The Project Gutenberg EBook of Os Lusíadas, by Luís Vaz de Camões

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Os Lusíadas

Author: Luís Vaz de Camões

Release Date: November 11, 2008 [EBook #27236]

Language: Portuguese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OS LUSÍADAS ***




Produced by Rui Baptista. This book was transcribed from
the online scans produced by the Portuguese _Biblioteca
Nacional Digital_ (http://purl.pt/1/1/).








OS
LVSIADAS
de Luis de Ca-
mo?s.

COM PRIVILEGIO
REAL.

Impre??os em Lisboa, com licença da
?ancta Inqui?ição, & do Ordinario:
em ca?a de Antonio
Gõçaluez Impre??or.
1572.



Eu el Rey faço ?aber aos que e?te Aluara virem
que eu ey por bem & me praz dar licença
a Luis de Camo?s pera que po??a fazer imprimir
ne?ta cidade de Lisboa, hua obra em
Octaua rima chamada Os Lu?iadas, que contem
dez cantos perfeitos, na qual por ordem
poetica em ver?os ?e declarão os principaes feitos
dos Portugue?es nas partes da India depois que ?e de?cobrio a
nauegação pera ellas por mãdado del Rey dom Manoel meu vi?auo
que ?ancta gloria aja, & i?to com priuilegio pera que em tempo
de dez anos que ?e começarão do dia que ?e a dita obra acabar
de empremir em diãte, ?e não po??a imprimir n? vender em meus
reinos & ?enhorios nem trazer a elles de fora, nem leuar aas ditas
partes da India pera ?e vender ?em lic?ça do dito Luis de Camo?s
ou da pe??oa que pera i??o ?eu poder tiuer, ?ob pena de qu? o contrario
fizer pagar cinquoenta cruzados & perder os volmes que
imprimir, ou vender, a metade pera o dito Luis de Camo?s, & a
outra metade pera quem os acu?ar.  E antes de ?e a dita obra vender
lhe ?era po?to o preço na me?a do de?pacho dos meus De?embargadores
do paço, o qual ?e declarará & porá impre??o na primeira
folha da dita obra pera ?er a todos notorio, & antes de ?e imprimir
?era vi?ta & examinada na me?a do con?elho geral do ?anto
officio da Inqui?ição pera cõ ?ua licença ?e auer de imprimir, &
?e o dito Luis de Camões tiuer acrecentados mais algus Cantos,
tambem ?e imprimirão auendo pera i??o licença do ?ancto officio,
como acima he dito.  E e?te meu Aluara ?e imprimirà outro?i no
principio da dita obra, o qual ey por bem que valha & tenha força
& vigor, como ?e fo??e carta feita em meu nome por mim a??inada
& pa??ada por minha Chancellaria ?em embargo da Ordenação
do ?egundo liuro, tit. xx. que diz que as cou?as cujo effeito
ouuer de durar mais que hum ano pa??em per cartas, & pa??ando
por aluaras não valhão.  Ga?par de Seixas o fiz em Lisboa, a .xxiiij:
de Setembro, de M.D.LXXI.  Iorge da Co?ta o fiz e?creuer.



? OS LVSIADAS
DE LVIS DE
CAMÕES.

Canto primeiro.

As armas, & os ba-
rões a?sinalados,
Que da Occidental praya Lu?i-
tana,
Por mares nunca de antes na-
uegados,
Pa??aram, ainda alem da Taprobana,
Em perigos, & guerras esforçados,
Mais do que prometia a força humana.
E entre gente remota edificarão
Nouo Reino, que tanto ?ublimarão.

E tambem as memorias glorio?as
Daquelles Reis, que forão dilatando
A Fee, o Imperio, & as terras vicio?as
De Affrica, & de A?ia, andarão deua?tando,
E aquelles que por obras valero?as
Se vão da ley da Morte libertando.
Cantando e?palharey por toda parte,
Se a tanto me ajudar o engenho & arte.

Ce??em do ?abio Grego, & do Troyano,
As nauegações grandes que fizerão:
Calle?e de Alexandro, & de Trajano,
A fama das victorias que tiuerão,
Que eu canto o peyto illu?tre Lu?itano,
A quem Neptuno, & Marte obedeçerão:
Ce??e tudo o que a Mu?a antigua canta,
Que outro valor mais alto ?e aleuanta.

E vos Tagides minhas, pois criado
Tendes em my hum nouo engenho ardente.
Se ?empre em ver?o humilde, celebrado
Foy de my vo??o rio alegremente,
Daime agora hum ?om alto, & ?ublimado,
Hum estillo grandiloco, & corrente,
Porque de vo??as agoas Phebo ordene,
Que não tenhão enueja aas de Hypocrene.

Daime hua furia grande & ?onoro?a,
E não de agre?te a vena, ou frauta ruda:
Mas de tuba canora & belico?a,
Que o peito acende, & a cor ao ge?to muda:
Daime igoal canto aos feitos da famo?a
Gente vo??a, que a Marte tanto ajuda:
Que ?e e?palhe & ?e conte no vniuer?o,
Se tam ?ublime preço cabe em ver?o.

E vos ò bem na?cida ?egurança
Da Lu?itana antigua liberdade,
E não menos certi?sima e?perança,
De aumento da pequena Chri?tandade:
Vos o nouo temor da Maura lança,
Marauilha fatal da no??a idade:
Dada ao mundo por Deos q~ todo o mande,
Pera do mundo a Deos dar parte grande.

Vos tenrro, & nouo ramo florecente,
De hua aruore de Christo mais amada
Que nenhua na?cida no Occidente,
Ce?area, ou Christiani?sima chamada:
Vedeo no vo??o e?cudo, que pre?ente
Vos amostra a victoria ja pa??ada.
Na qual vos deu por armas, & deixou
As que elle pera ?i na Cruz tomou.

Vos podero?o Rei, cujo alto Imperio,
O Sol logo em na?cendo ve primeiro:
Veo tambem no meio do Hemi?pherio,
E quando dece o deixa derradeiro.
Vos que e?peramos jugo & vituperio,
Do torpe Ismaelita caualleiro:
Do Turco Oriental, & do Gentio,
Que inda bebe o licor do ?ancto Rio.

Inclinay por hum pouco a magestade,
Que ne??e tenrro gesto vos contemplo,
Que ja ?e mostra, qual na inteira idade,
Quando ?obindo yreis ao eterno templo,
Os olhos a real benignidade
Ponde no chão: vereis hum nouo exemplo,
De amor, dos patrios feitos valero?os,
Em ver?os deuulgado numero?os.

Vereis amor da patria, não mouido
De premio vil: mas alto, & qua?i eterno
Que nam he premio vil, ?er conhecido
Por hum pregão do ninho meu paterno.
Ouui vereis o nome engrandecido
Daquelles de quem ?ois ?enhor ?uperno.
E julgareis qual he mais excelente,
Se ?er do mundo Rei, ?e de tal gente:

Ouui, que não vereis com vãs façanhas
Fanta?ticas, fingidas, mentiro?as,
Louuar os vo??os, como nas e?tranhas
Mu?as, de engrandecer?e de?ejo?as,
As verdadeiras vo??as ?am tamanhas,
Que excedem as ?onhadas fabulo?as:
Que excedem Rodamonte, & o vão Rugeiro,
E Orlando, inda quefora verdadeiro.

Por e?tes vos darey hum Nuno fero,
Que fez ao Rei, & ao Reino tal ?eruiço,
Hum Egas, & hu dom Fuas, q~ de Homero
A Citara parelles ?o cobiço:
Pois polos doze pares daruos quero,
Os doze de Inglaterra, & o ?eu Magriço.
Douuos tambem aquelle illustre Gama,
Que para ?i de Eneas toma a fama.

Pois ?e a troco de Carlos Rei de França,
Ou de Ce?ar, quereis iqual memoria:
Vede o primeiro Afon?o, cuja lança
E?cura faz qualquer e?tranha gloria:
E aquelle que a ?eu Reino a ?egurança
Deixou, com a grande & pro?pera victoria.
Outro Ioane, inuicto caualleiro,
O quarto, & quinto Afon?os, & o terceiro.

Nem deixarão meus ver?os e?quecidos,
Aquelles que nos Reinos la da Aurora,
Se fizerão por armas tam ?ubidos,
Vo??a bandeira ?empre vencedora.
Hum Pacheco forti?simo, & os temidos
Almeidas, por quem ?empre o Tejo chora.
Albuquerque terribil, Ca?tro forte,
E outros em quem poder não teue a morte.

E em quanto eu e?tes canto, & a vos nam po??o
Sublime Rei, que nam me atreuo a tanto,
Tomay as redeas vos do Reino vo??o,
Dareis materia a nunca ouuido canto:
Comecem a ?entir o pe?o gro??o,
(Que polo mundo todo faça e?panto,)
De exercitos, & feitos ?ingulares,
De affricas as terras, & do Oriente os mares.

Em vos os olhos tem o Mouro frio,
Em quem vè ?eu exicio afigurado,
So com vos ver o barbaro Gentio,
Mo?tra o pe?coço ao jugo ja inclinado:
Thetis todo o ceruleo ?enhorio,
Tem pera vos por dote aparelhado:
Que affeiçoada ao ge?to bello, & tenro,
De?eja de compraruos pera genro.

Em vos ?e vem da Olimpica morada,
Dos ous auôs, as almas ca famo?as,
Hua na paz Angelica dourada,
Outra polas batalhas ?anguino?as:
Em vos e?perão, ver?e renouada,
Sua memoria, & obras valero?as.
E la vos tem lugar no fim da idade,
No templo da ?uprema eternidade.

Mas em quanto e?te tempo pa??a lento,
De regerdes os pouos, que o de?ejão:
Day vos fauor ao nouo atreuimento,
Pera que estes meus ver?os vo??os ?ejão:
E vereis ir cortando o ?al?o argento:
Os vo??os Argonautas, por que vejão,
Que ?am vistos de vos no mar yrado,
E costumaiuos ja a ?er inuocado.

Ia no largo Occeano nauegauão,
As inquietas ondas apartando,
Os ventos brandamente re?pirauão,
Das naos as vellas concauas inchando:
Da branca e?cuma, os mares ?e mo?trauão
Cubertos, onde as proas vão cortando.
As maritimas agoas con?agradas,
Que do gado de Proteo ?am cortadas.

Quando os Deu?es no Olimpo lumino?o,
Onde o gouerno esta, da humana gente,
Se ajuntão em con?ilio glorio?o,
Sobre as cou?as futuras do Oriente:
Pi?ando o cri?talino Ceo fermo?o,
Vem pela via Lactea, juntamente
Conuocados da parte do Tonante,
Pelo Neto gentil do velho Atlante.

Deixão dos ?ete Ceos o regimento,
Que do poder mais alto lhe foi dado,
Alto poder, que ?o co pen?amento
Governa o Ceo, a Terra, & o Mar yrado:
Ali ?e acharão juntos num momento,
Os que habitão o Arcturo congelado.
E os que o Au?tro tem, & as partes onde
A Aurora na?ce, & o claro Sol ?e e?conde.

E?tava o Padre ali ?ublime & dino,
Que vibra os feros rayos de Vulcano,
Num a??ento de estrellas cri?talino,
Com ge?to alto, ?evero, & ?oberano,
Do ro?to re?piraua hum ar diuino,
Que diuino tornàra hum corpo humano:
Com hua coroa, & ceptro rutilante,
De outra pedra mais clara que diamante.

Em luzentes a??entos, marchetados
De ouro, & de perlas, mais abaixo estavão
Os outros Deu?es todos a??entados,
Como a Razão, & a Ordem concertauão.
Precedem os antiguos mais honrrados,
Mais abaixo os menores ?e a??entauão:
Quando Iupiter alto, a??y dizendo,
Cum tom de voz começa, graue & horrendo.

Eternos moradores do luzente
E?telifero polo & claro a??ento,
Se do grande valor da forte gente,
De Lu?o, não perdeis o pen?amento,
Deueis de ter ?abido claramente
Como he dos fados grandes certo intento
Que por ella ?e?queção os humanos,
De A?sirios, Per?as, Gregos & Romanos.

Ia lhe foy (bem o vistes) concedido
Cum poder tam ?ingelo & tam pequeno
Tomar ao Mouro forte & guarnecido,
Toda a terra que rega o Tejo ameno:
Pois contra o Ca?telhano tam temido
Sempre alcançou fauor do Ceo ?ereno.
A?si que ?empre em fim com fama & gloria,
Teue os tropheos pendentes da victoria.

Deixo Deo?es atras a fama antigua,
Que co a gente de Romulo alcançarão,
Quando com Viriato, na inimiga
Guerra Romana tanto ?e affamarão.
Tambem deixo a memoria, que os obriga
A grande nome, quando aleuantarão
Hum, por ?eu capitão, que peregrino
Fingio na Cerua e?pirito diuino.

Agora vedes bem, que cometendo,
O diuido?o mar, num lenho leue,
Por vias nunca v?adas, não temendo
De Affrico & Noto a força a mais ?atreue:
Que auendo tanto ja que as partes vendo,
Onde o dia he comprido, & onde breue.
Inclinão ?eu propo?ito, & perfia
A ver os berços, onde na?ce o dia

Prometido lhe e?tà do fado eterno,
Cuja alta ley nam pode ?er quebrada,
Que tenhão longos tempos o gouerno
Do mar, que vé do Sol a roxa entrada.
Nas agoas tem pa??ado o duro Inuerno,
A gente vem perdida & trabalhada.
Ia parece bem feito, que lhe ?eja
Mostrada a noua terra que de?eja.

E porque, como vi?tes, tem pa??ados
Na viagem, tam a?peros perigos,
Tantos Climas & Ceos experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos
Que ?ejam, de termino, aga?alhados
Ne?ta co?ta affricana como amigos.
E tendo guarnecida a la??a frota,
Tornarão a ?eguir ?ua longa rata.

E?tas palauras Iupiter dezia,
Quando os Deo?es por ordem re?pondendo,
Na ?entença hum do outro difiria,
Razões diuer?as dando & recebendo.
O padre Baco, ali nam con?entia
No que Iupiter di??e, conhecendo
Que e?quecerão ?eus feitos no Oriente,
Se la pa??ar a Lu?itana gente.

Ouuido tinha aos Fados que viria
Hua gente forti?simo de He?panha,
Pelo mar alto, a qual ?ojeitaria
Da India, tudo quanto Doris banha:
E com nouas victorias venceria,
A fama antiga, ou ?ua, ou fo??e e?tranha.
Altamente lhe doe perder a gloria,
De que Ni?a celebra inda a memoria.

Ve que ja teue o Indo ?ojugado,
E nunca lhe tirou Fortuna, ou ca?o,
Por vencedor da India ?er cantado,
De quantos bebem a agoa de Parna?o.
Teme agora que ?eja ?epultado,
Seu tam celebre nome, em negro va?o,
Dagoa do e?quecimento, ?e la chegão
Os fortes Portugue?es, que nauegão,

Su?tentaua contra elle Venus bella,
Affeiçoada aa gente Lu?itana,
Por quantas qualidades via nella,
Da antiga tam amada ?ua Romana,
Nos fortes corações, na grande estrella,
Que mostrarão na terra Tingitana:
E na lingoa, na qual, quando imagina,
Com pouca corrupção cre que he a Latina.

E?tas cau?as mouião Cyterea,
E mais, porque das Parcas claro entende
Que ha de ?er celebrada a clara Dea,
Onde a gente beligera ?e e?tende.
A?si que hum pela infamia que arrecea,
E o outro polas honras que pretende,
Debatem, & na perfia permanecem,
A qualquer ?eus amigos fauorecem:

Qual Au?tro fero, ou Boreas na e?pe??ura,
De ?ilue?tre aruoredo abastecida,
Rompendo os ramos vão da mata e?cura,
Com impito & braueza de?medida.
Brama toda montanha, o ?om murmura,
Rompen?e as folhas, ferue a ?erra erguida.
Tal andaua o tumulto leuantado,
Entre os Deo?es no Olimpo con?agrado.

Mas Marte que da Deo?a ?u?tentaua,
Entre todos as partes em porfia,
Ou por que o amor antiguo o obrigaua,
Ou porque a gente forte o merecia,
De entre os Deo?es em pee ?e leuantaua,
Merencorio no gesto parecia:
O forte e?cudo ao collo pendurado,
Deitando para tràs medonho e irado.

A vi?eira do elmo de Diamante,
Aleuantando hum pouco, muy ?eguro,
Por dar ?eu parecer ?e pos diante
De Iupiter, armado, forte & duro:
E dando hua pancada penetrante,
Co conto do ba?tão, no ?olio puro:
O ceo tremeo, & Apolo de toruado,
Hum pouco a luz perdeo, como infiado.

E di??e a?si, ò padre a cujo imperio,
Tudo aquillo obedece, que cria?te,
Se e?ta gente que bu?ca outro Emi?pherio,
Cuja valia, & obras tanto ama?te:
Não queres que padeção vituperio,
Como ha ja tanto tempo que ordenaste
Não ouças mais, pois es juyz direito,
Razões de quem parece que he ?o?peito.

Que ?e aqui a razão ?e não mostra??e
Vencida do temor dema?iado,
Bem fora que aqui Baco os ?o?tenta??e,
Pois que de Lu?o vem, ?eu tam priuado:
Mas e?ta tenção ?ua, agora pa??e,
Porque em fim vem de e?tamago danado.
Que nunca tirarà alhea enueja,
O bem que outrem mereçe, & o ceo de?eja.

E tu padre de grande fortaleza,
Da determinaçam que t?s tomada,
Nam tornes por detras pois he fraqueza
De?istir ?e da cou?a começada.
Mercurio pois excede em ligeireza
Ao vento leue, & aa ?eta bem talhada,
Lhe va mostrar a terra, onde ?e informe
Da India, & onde a gente ?e reforme.

Como i?to di??e o Padre podero?o,
A cabeça inclinando, con?entio
No que di??e Mauorte valero?o,
E Nectar ?obre todos e?parzio:
Pelo caminho Lacteo glorio?o,
Logo cada hum dos Deo?es ?e partio.
Fazendo ?eus reaes acatamentos,
Pera os determinados apou?entos.

Em quanto i?to ?e pa??a, na fermo?a
Ca?a eterea do Olimpo omnipotente
Cortaua o mar a gente belico?a:
Ia la da banda do Au?tro, & do Oriente,
Entre a co?ta Ethiopica, & a famo?a
Ilha de ?am Lourenço, & o Sol ardente
Queimaua entam os Deo?es, que Tifeô
Co temor grande em pexes conuerteô.

Tam brandamente os ventos os leuauão,
Como quem o ceo tinha por amigo:
Sereno o ar, & os tempos ?e mostrauão
Sem nuu?s, ?em receio de perigo:
O promontorio pra??o ja pa??auão
Na co?ta de Ethiopia, nome antiguo.
Quando o mar de?cobrindo lhe mo?traua,
Nouas ilhas que em torno cerca, & laua.

Va?co da gama, o forte Capitão,
Que a tamanhas empre?as ?e offerece,
De ?oberbo, & de altiuo coração,
A quem fortuna ?empre fauorece
Pera ?e aqui deter, não ve razão,
Que inhabitada a terra lhe parece:
Por diante pa??ar determinaua:
Mas nam lhe ?occedeo como cuydaua.

Eis aparecem logo em companhia,
Hus pequenos bateis, que vem daquella
Que mais chegada à terra parecia,
Cortando o longo mar com larga vella:
A gente ?e aluoroça, & de alegria
Não ?abe mais que olhar a cau?a della.
Que gente ?era e?ta, em ?i dezião,
Que costumes, que ley, que Rei terião?

As embarcações erão, na maneira
Muy veloces, e?treitas, & compridas,
As vellas com que vem erão de e?teira,
Duas folhas de Palma bem tecidas:
A gente da cor era verdadeira,
Que Phaeton, nas terras acendidas
Ao mundo deu, de ou?ado, & não prudente,
O Pado o ?abe, & Lampetu?a o ?ente.

De panos de algodão vinhão ve?tidos,
De varias cores, brancos, & li?trados,
Hus trazem derredor de ?i cingidos,
Outros em modo ayro?o ?obraçados,
Das cintas pera cima vem de?pidos:
Por armas tem adagas, & tarçados.
Com toucas na cabeça, & nauegando,
Anafis ?onoro?os vão tocando.

Cos panos, & cos braços açenauão,
Aas gentes Lu?itanas, que e?pera??em:
Mas ja as proas ligeiras, ?e inclinauão,
Pera que junto aas Ilhas amaina??em.
A gente, & marinheiros trabalhauão,
Como ?e aqui os trabalhos ?acaba??em:
Tomão vellas, amaina?e a verga alta,
Da ancora o mar ferido, encima ?alta.

Não erão ancorados, quando a gente
E?tranha, polas cordas ja ?ubia,
No ge?to ledos vem, & humanamente,
O Capitão ?ublime os recebia.
As me?as manda por em continente,
Do licor que Lieo prantado auia:
Enchem va?os de vidro, & do que deitão,
Os de Phaeton queimados nada engeitão.

Comendo alegremente perguntauão,
Pela Arabica lingoa, donde vinhão,
Quem erão, de que terra, que bu?cauão,
Ou que partes do mar corrido tinhão?
Os fortes Lu?itanos lhe tornauão,
As di?cretas repostas que conuinhão.
Os Portugue?es ?omos do Occidente,
Himos bu?cando as terras do Oriente.

Do mar temos corrido, & nauegado
Toda a parte do Antartico, & Cali?to,
Toda a co?ta Affricana rodeado,
Diuer?os Ceos, & Terras temos vi?to:
Dum Rei potente ?omos, tam amado,
Tam querido de todos, & bem quisto:
Que nam no largo Mar, com leda fronte:
Mas no lago entraremos de Acheronte.

E por mandado ?eu, bu?cando andamos
A terra Oriental, que o Indo rega,
Por elle o Mar remoto nauegamos,
Que ?o dos feos Focas ?e nauega:
Mas ja razão parece que ?aibamos,
Se entre vos a verdade não ?e nega.
Quem ?ois, que terra he e?ta que abitais?
Ou ?e tendes da India algus ?inais?

Somos, hum dos das Ilhas lhe tornou,
E?trangeiros na terra, Lei, & nação
Que os proprios, ?am aquelles que criou
A Natura ?em Lei, & ?em Razão:
Nos temos a Lei certa que in?inou,
O claro de?cendente de Abrahão:
Que agora tem do Mundo o ?enhorio,
A mãy Hebrea teue, & o pai Gentio.

Esta Ilha pequena que habitamos,
He em toda e?ta terra certa e?cala,
De todos os que as Ondas nauegamos,
De Quiloa, de Mombaça, & de Sofala:
E por ?er nece??aria, procuramos,
Como proprios da terra, de habitala.
E porque tudo em fim vos notifique,
Chama?e a pequena Ilha Moçambique.

E ja que de tam longe nauegais,
Bu?cando o Indo Ida?pe, & terra ardente,
Piloto aqui tereis, por quem ?ejais
Guiados pelas ondas ?abiamente.
Tambem ?era bemfeito que tenhais,
Da terra algum refre?co, & que o Regente
Que esta terra gouerna, que vos veja,
E do mais nece??ario vos proueja.

I?to dizendo, o Mouro ?e tornou
A ?eus bateis com toda a companhia,
Do Capitão & gente ?e apartou,
Com mostras de deuida corte?ia:
Ni?to Febo nas agoas encerrou,
Co carro de Christal, o claro dia:
Dando cargo aa Irmaã, que alumia??e,
O largo Mundo, em quanto repou?a??e.

A noyte ?e pa??ou na la??a frota,
Com e?tranha alegria, & não cuydada,
Por acharem da terra tão remota,
Noua de tanto tempo de?ejada:
Qualquer então con?igo cuyda, & nota
Na gente, & na maneira de?u?ada.
E como os que na errada Seita crérão,
Tanto por todo o mundo ?e e?tendérão.

Da Lua os claros rayos rutilauão,
Polas argenteas ondas Neptuninas,
As Estrellas os Ceos acompanhauão.
Qual campo reue?tido de boninas,
Os furio?os ventos repou?auão,
Polas couas e?curas peregrinas.
Porem da armada a gente vigiaua,
Como por longo tempo co?tumaua.

Mas a??y como a Aurora marchetada,
Os fermo?os cabellos e?palhou,
No Ceo ?ereno, abrindo a roxa entrada,
Ao claro Hiperionio que acordou,
Começa a embandeirar?e toda a armada,
E de todos alegres ?e adornou:
Por receber com festas, & alegria,
O Regedor das Ilhas que partia.

Partia alegremente nauegando,
A ver as naos ligeiras Lu?itanas,
Com refre?co da terra, em ?i cuidando,
Que ?am aquellas gentes inhumanas:
Que os apou?entos Ca?pios habitando,
A conqui?tar as terras A?ianas
Vierão: & por ordem do de?tino,
O Imperio tomarão a Co?tantino.

Recebe o Capitão alegremente,
O Mouro, & toda ?ua companhia,
Dalhe de ricas peças hum pre?ente,
Que ?o pera e?te effeito ja trazia:
Dalhe con?erua doçe, & dalhe o ardente
Não v?ado licor que dâ alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe,
E muito mais contente come, & bebe.

E?tà a gente maritima de Lu?o,
Subida pela exarcia, de admirada,
Notando o estrangeiro modo, & v?o,
E a lingoagem tam barbara & enleada.
Tambem o Mouro astuto e?tà confu?o,
Olhando a cor, o trajo, & a forte armada.
E perguntando tudo lhe dezia,
Se porventura vinhão de Turquia.

E mais lhe diz tambem, que ver de?eja
Os liuros de ?ua ley, preceito, ou fé,
Pera ver ?e conforme à ?ua ?eja,
Ou ?e ?am dos de Christo, como crè:
E porque tudo note, & tudo veja,
Ao Capitão pedia, que lhe dé,
Mostra das fortes armas de que v?auão,
Quando cos inimigos pelejauão.

Responde o valero?o Capitão,
Por hum que a lingoa e?cura bem ?abia:
Darte ey Senhor illu?tre relação
De my, da ley, das armas que trazia:
Nem ?ou da terra, nem da geraçam,
Das gentes enojo?as de Turquia:
Mas ?ou da forte Europa belico?a,
Bu?co as terras da India tam famo?a?

A ley tenho daquelle, a cujo imperio
Obedece o vi?ibil, & inui?ibil,
Aquelle que criou todo o Emispherio,
Tudo o que ?ente, & todo o in?en?ibil
Que padeceo deshonra, & vituperio,
Sofrendo morte inju?ta, & in?ufribil:
E que do ceo aa terra em fim deceo,
Por ?ubir os mortais da terra ao ceo.

Deste Deos homem, alto, & infinito,
Os Liuros que tu pedes, nam trazia,
Que bem po??o e?cu?ar trazer e?cripto
Em papel, o que na alma andar deuia.
Se as armas queres ver, como t?s dito,
Comprido e??e de?ejo te ?eria:
Como amigo as veras, porque eu me obrigo,
Que nunca as queiras ver como inimigo.

I?to dizendo, manda os diligentes
Mini?tros, amo?trar as armaduras,
Vem arne?es, & peitos reluzentes,
Malhas finas, & laminas ?eguras,
E?cudos de pinturas differentes,
Pilouros, e?pingardas de aço puras,
Arcos, & ?agittiferas aljauas,
Parta?anas agudas, chuças brauas.

As bombas vem de fogo, & juntamente
As panellas ?ulfureas, tam dano?as,
Porem aos de Vulcano nam con?ente
Que dem fogo aas bombardas temero?as:
Porque o genero?o animo, & valente,
Entre gentes tam poucas, & medro?as,
Não mostra quanto pode, & com razão,
Que he fraqueza entre ouelhas ?er lião.

Porem di?to que o Mouro aqui notou,
E de tudo o que vio, com olho atento,
Hum odio certo na alma lhe ficou,
Hua vontade mà de pen?amento.
Nas mo?lras, & no gesto o não mo?trou:
Mas com ri?onho, & ledo fingimento,
Tratalos brandamente determina,
Ate que mo?trar po??a o que imagina.

Pilotos lhe pedia o Capitão,
Por quem pode??e aa India ?er leuado,
Dizlhe, que o largo premio leuarão,
Do trabalho que ni??o for tomado.
Prometelhos o Mouro, com tenção
De peito veneno?o, & tão danado:
Que a morte ?e pode??e neste dia,
Em lugar de Pilotos lhe daria.

Tamanho o odio foy, & a mà vontade,
Que aos e?trangeiros ?upito tomou,
Sabendo ?er ?equaces da verdade,
Que o filho de Dauid nos en?inou,
Os ?egredos daquella Eternidade
A quem juyzo algum não alcançou.
Que nunca falte hum perfido inimigo,
A aqueles de quem fo?te tanto amigo?

Partio?e nisto em fim co a companhia,
Das naos o fal?o Mouro despedido,
Com engano?a & grande corte?ia,
Com ge?to ledo a todos, & fingido:
cortárão os bateis a curta via
Das agoas de Neptuno, & recebido
Na terra do ob?equente ajuntamento,
Se foy o Mouro ao cognito apou?ento:

Do claro a??ento Etereo, o grão Tebano,
Que da paternal coxa foy na?cido
Olhando o ajuntamento Lu?itano,
Ao Mouro ?er mole?to, & auorrecido:
No pen?amento cuyda hum fal?o engano
Com que ?eja de todo de?truydo.
E em quanto i?to ?o na alma imaginaua
Configo e?tas palauras praticaua.

E?tà do fado ja determinado,
Que tamanhas victorias tam famo?as,
Ajão os Portugue?es alcançado,
Das Indianas gentes belico?as.
E eu ?o filho do Padre ?ublimado,
Com tantas qualidades genero?as:
Ey de ?ofrer que o Fado fauoreça
Outrem, por quem meu nome ?e e?cureça?

Ia qui?eram os Deo?es que tiue??e,
O filho de Filipo ne?ta parte,
Tanto poder, que tudo ?omete??e
Debaixo do ?eu jugo, o fero Marte:
Mas a??e de ?offrer que o Fado de??e,
A tam poucos tamanho esforço, & arte
Queu co gram Macedonio, & Romano,
Demos lugar ao nome Lu?itan?

Não ?era a??y, porque antes que chegado
Seja e?te Capitão, astutamente
Lhe ?era tanto engano fabricado,
Que nunca veja as partes do Oriente:
Eu decerey aa terra, & o indignado
Peito, reuoluerey da Maura gente,
Porque ?empre por via yra dereita,
Quem do oportuno tempo ?e aproueita.

I?to dizendo yrado, & qua?i in?ano,
Sobre a terra Affricana de?cendeo,
Onde vestindo a forma & ge?to humano,
Pera o Pra??o ?abido ?e moueo.
E por milhor tecer o a?tuto engano,
No ge?to natural ?e conuerteo,
Dum Mouro, em Moçambique conhecido,
Velho, ?abio, & co Xeque muy valido.

E entrando a??y a falarlhe, a tempo & horas,
A ?ua fal?idade acomodadas,
Lhe diz como erão gentes roubadoras,
E?tas que ora de nouo ?am chegadas:
Que das nações na co?ta moradoras,
Correndo a fama veio, que roubadas,
Forão por estes hom?s que pa??auão,
Que com pactos de paz ?empre ancorauão.

E ?abe mais, lhe diz, como entendido
Tenho destes Christãos ?anguinolentos,
Que qua?i todo o mar tem destruido,
Com roubos, com incendios violentos:
E trazem ja de longe engano vrdido,
Contra nos, & que todos ?eus intentos
Sam pera nos matarem, & roubarem,
E molheres & filhos captiuarem.

E tambem ?ey que tem determinado,
De vir por agoa a terra muito cedo,
O Capitão dos ?eus acomponhado,
Que da tençam danada na?ce o medo:
Tu deues de yr tambem cos teus armado
E?perallo em cilada, occulto & quedo:
Por que ?aindo a gente de?cuydada,
Cairão facilmente na cilada.

E ?e inda não ficarem deste geito,
Destruydos, ou mortos totalmente,
Eu tenho imaginada no conceito,
Outra manha & ardil que te contente:
Mandalhe dar Piloto, que de geito
Seja a?tuto no engano, & tam prudente,
Que os leue aonde ?ejão de?truydos,
Desbaratados mortos, ou perdidos.

Tanto que e?tas palauras acabou,
O Mauro nos tais ca?os, ?abio & velho
Os braços pelo collo lhe lançou,
Agradecendo muito o tal con?elho:
E logo ne??e in?tante concertou,
Pera a guerra o beligero aparelho:
Pera que ao Portugues ?e lhe torna??e,
Em roxo ?angue a agoa que bu?ca??e.

E bu?ca mais pera o cuydado engano,
Mouro que por Piloto aa nao lhe mande,
Sagaz, a?tuto, & ?abio em todo o dano
De quem fiar ?e po??a hum feito grande,
Dizlhe que acompanhando o Lu?itano,
Por tais co?tas, & mares co elle ande:
Que ?e daqui e?capar, que la diante
Va cair onde nunca ?e aleuante.

Ia o rayo Apolina vi?itaua,
Os Montes Nabatheos acendido,
Quando Gama cos ?eus determinaua,
De vir por agoa a terra apercebido:
A gente nos bateis ?e concertaua,
Como ?e fo??e o engano ja ?abido:
Mas pode ?o?peitar?e facilmente,
Que o coração pre?ago nunca mente.

E mais tambem mandado tinha a terra,
De antes pelo Piloto nece??ario:
E foilhe re?pondido em ?om de guerra,
Ca?o do que cuydaua muy contrario:
Por i?to, & porque ?abe quanto erra,
Quem ?e cre de ?eu perfido aduer?ario,
Apercebido vay como podia,
Em tres bateis ?omente que trazia:

Mas os Mouros que andauão pela praya,
Por lhe defender a agoa de?ejada,
Hum de e?cudo embarcado, & de azagaya,
Outro de arco encuruado, & ?eta eruada:
E?perão que a guerreira gente ?aya,
Outros muytos ja po?tos em cillada.
E porque o ca?o leue ?e lhe faça,
Poem hus poucos diante por negaça.

Andão pela ribeira alua areno?a,
Os belico?os Mouros acenando,
Com a adarga, & co a a?tea perigo?a,
Os fortes Portugue?es incitando:
Nam ?o?fre muito a gente genero?a,
Andarlhe os cães os dentes amo?trando.
Qualquer em terra ?alta, tam ligeiro,
Que nenhum dizer pode que he primeiro.

Qual no corro ?anguino, o ledo amante,
Vendo a fermo?a dama de?ejada,
O Touro bu?ca, & pondo ?e diante,
Salta, corre, ?ibila, acena, & brada:
Mas o animal atroçe ne??e instante,
Com a fronte cornigera inclinada,
Bramando duro corre, & os olhos cerra,
Derriba, fere, & mata & poem por terra.

Eis nos bateis o fogo ?e leuanta,
Na furio?a & dura artilheria,
A plumbea pela mata, o brado e?panta:
Ferido o ar retumba, & a??ouia:
O coraçam dos Mouros ?e quebranta,
O temor grande o ?angue lhe resfria.
Ia foge o e?condido de medro?o,
E morre o de?cuberto auenturo?o.

Não ?e contenta a gente Portugue?a:
Mas ?eguindo a victoria e?true, & mata
A pouoação ?em muro, & ?em defe?a,
Esbombardea, acende, & desbarata.
Da caualgada ao Mouro ja lhe pe?a,
Que bem cuidou comprala mais barata:
Ia blasfema da guerra, & maldizia,
O velho inerte, & a mãy que o filho cria.

Fugindo, a ?eta o Mouro vay tirando,
Sem força, de couarde, & de apre??ado,
A pedra, o pao, & o canto arreme??ando,
Dalhe armas o furor de?atinado:
Ia a Ilha, & todo o mais, de?emparando,
Aa terra firme foge amedrontado.
Pa??a, & corta do mar o e?treito braço,
Que a Ilha em torno cerca, em pouco e?paço.

Hus vão nas almádías carregadas,
Hum corta o mar a nado diligente,
Quem ?e affoga nas ondas encuruadas,
Quem bebe o mar, & o deita juntamente:
Arrombão as meudas bombardadas
Os Pangaios ?otis da bruta gente.
Desta arte o Portugues em fim ca?tiga,
A vil malicia, perfida, inimiga.

Tornão victorio?os pera a armada,
Co de?pojo da guerra, & rica pre?a,
E vão a ?eu prazer fazer agoada,
Sem achar re?i?tencia, nem defe?a
Ficaua a Maura gente magoada,
No odio antigo, mais que nunca ace?a.
E vendo ?em vingança tanto dano,
Somente estriba no ?egundo engano.

Pazes cometer manda arrependido,
O Regedor daquella inica terra,
Sem ?er dos Lu?itanos entendido,
Que em figura de paz lhe manda guerra:
Porque o Piloto fal?o prometido,
Que toda a mà tenção no peito encerra.
Pera os guiar aa morte lhe mandaua,
Como em ?inal das pazes que trataua.

O Capitão, que ja lhe entam conuinha,
Tornar a ?eu caminho aco?tumado,
Que tempo concertado, & ventos tinha,
Pera yr bu?car o Indo de?ejado.
Recebendo o Piloto que lhe vinha,
Foy delle alegremente aga?alhado:
E re?pondendo ao men?ageiro, a tento
Aas vellas manda dar ao largo vento.

Desta arte de?pedida a forte armada,
As ondas de Anfitrite diuidia,
Das filhas de Nerêo acompanhada,
Fiel, alegre, & doçe companhia.
O Capitão, que não cahia em nada,
Do engano?o ardil que o Mouro vrdia:
Delle muy largamente ?e informaua,
Da India toda, & co?tas que pa??aua:

Mas o Mouro in?truido nos enganos,
Que o maléuolo Baco lhe en?inára
De morte, ou captiueiro nouos danos,
Antes que aa India chegue lhe prepara,
Dando razão dos portos Indianos,
Tambem tudo o que pede lhe declara.
Que auendo por verdade o que dizia,
De nada a forte gente ?e temia.

E diz lhe mais co fal?o pen?amento,
Com que Synon os Phrigios enganou,
Que perto e?tà hua Ilha, cujo a??ento,
Pouo antigo Chri?tão ?empre abitou:
O Capitão que a tudo e?taua a tento,
Tanto co estas nouas ?e alegrou,
Que com dadiuas grandes lhe rogaua,
Que o leue aa terra onde e?ta gente e?taua.

Ho mesmo o fal?o Mouro determina,
Que o ?eguro Chri?tão lhe manda & pede,
Que a Ilha he po??uida da malina
Gente, que ?egue o torpe Mahamede:
Aqui o engano & morte lhe imagina,
Porque em poder & forças muito excede
Aa Moçambique, e?ta Ilha que ?e chama
Quîloa, muy conhecida pola fama.

Pera là ?e inclinaua a leda frota:
Mas a Deo?a em Cythere celebrada,
Vendo como deixaua a certa rota,
Por yr bu?car a morte não cuidada,
Não con?ente que em terra tão remota
Se perca a gente della tanto amada.
E com ventos contrairos a de?uia,
Donde o Piloto fal?o a leua, & guia.

Mas o maluado Mouro nam podendo,
Tal determinação leuar auante,
Outra maldade inica cometendo,
Ainda em ?eu propo?ito constante,
Lhe diz, que pois as agoas di?correndo,
Os leuàrão por força por diante,
Que outra Ilha tem perto, cuja gente,
Erão Chri?tãos com Mouros juntamente.

Tambem nestas palauras lhe mentia,
Como por regimento em fim leuaua,
Que aqui gente de Chri?to não auia:
Mas a que a Mahamede celeebraua.
O Capitão que em tudo o mouro cria,
Virando as vellas, a Ilha demandaua:
Mas nam querendo a Deo?a guardadora,
Nam entra pela barra, & ?urge fora.

E?taua a Ilha aa terra tam chegada,
Que hum e?treito pequeno a diuidia,
Hua cidade nella ?ituada,
Que na fronte do mar aparecia,
De nobres edificios fabricada,
Como por fora, ao longe de?cobria,
Regida por hum Rei de antigua idade,
Mombaça he o nome da Ilha, & da Cidade.

E ?endo a ella o Capitão chegado,
E?tranhamente ledo, porque e?pera
De poder ver o pouo baptizado,
Como o fal?o Piloto lhe di??era:
Eis vem bateis da terra com recado
Do Rei, que ja ?abia a gente que era,
Que Baco muito de antes o aui?ara,
Na forma doutro Mouro que tomàra.

O recado que trazem he de amigos:
Mas debaxo o veneno vem cuberto,
Que os pen?amentos erão de inimigos,
Segundo foy o engano de?cuberto.
O grandes & graui?simo perigos,
O caminho de vida nunca certo:
Que aonde a gente poem ?ua e?perança,
Tenha a vida tam pouca ?egurança.

No mar tanta tormenta, & tanto dano,
Tantas vezes a morte apercebida,
Na terra, tanta guerra, tanto engano,
Tanta nece?sidade auorrecida:
Onde pode acolher?e hum fraco humano,
Onde terà ?egura a curta vida?
Que não ?e arme, & ?e indigne o Ceo ?ereno.
Contra hum bicho da terra tam pequeno.

Fim.



? Canto Segundo.

Ia ne?te tempo o
lucido Planeta,
Que as horas vay do dia di?tin-
guindo,
Chegaua aa de?ejada, & lenta Meta,
A luz Cele?te aas gentes encobrindo:
E da ca?a maritima ?ecreta,
Lhe e?taua o Deos Nocturno a porta abrido:
Quando as infidas gentes ?e chegárão
Aas naos, que pouco auia que ancorarão

Dantre elles hum que traz encomendado,
O mortifero engano, a?si dezia.
Capitão valero?o, que cortado
Tens de Neptuno o reyno, & ?al?a via,
O Rei que manda e?ta Ilha, aluoraçado
Da vinda tua tem tanta alegria,
Que nam de?eja mais que aga?alharte,
Verte, & do nece??ario reformarte.

E porque e?tà em e?tremo de?ejo?o
De te ver, como cou?a nomeada,
Te roga que de nada receo?o,
Entres a barra, tu com toda armada:
E porque do caminho trabalho?o,
Traras a gente debil, & can?ada,
Diz que na terra podes reformala,
Que a natureza obriga a de?ejada,

E ?e bu?cando vas mercadoria,
Que produze o aurifero Leuante,
Canella, Crauo, ardente e?peciaria,
Ou Droga ?alutifera, & pre?tante:
Ou ?e queres luzente pedraria,
O Rubí fino, o rigido Diamante:
Daqui leuaras tudo tam ?obejo.
Com que faças o fim a teu de?ejo:

Ao men?ageiro o Capitão re?ponde,
As palauras do Rei agradecendo,
E diz que porque o Sol no mar ?e e?conde,
Não entra pera dentro obedecendo,
Porem que como a luz mostrar por onde
Va ?em perigo, a frota não temendo,
Comprirà ?em receio ?eu mandado,
Que a mais por tal ?enhor e?tà obrigado.

Perguntalhe de?pois, ?e estão na terra
Chri?tãos, como o Piloto lhe dezia,
O men?ageiro a?tuto que não erra,
Lhe diz, que a mais da g?te em Chri?to cria:
De?ta ?orte do peito lhe desterra
Toda a ?o?peita, & cauta fanta?ia:
Por onde o Capitão ?eguramente,
Se fia da infiel, & fal?a gente.

E de algus que trazia condenados,
Por culpas, & por feitos vergonho?os
Porque pode??em ?er auenturados,
Em ca?os de?ta ?orte duuido?os.
Manda dous mais ?agazes, en?aiados,
Porque notem dos Mouros engano?os,
A Cidade, & poder, & porque vejão,
Os que Chri?tãos, que ?o tanto ver de?ejão.

E por e?tes ao Rei pre?entes manda,
Porque a boa vontade que mo?traua,
Tenha firme, ?egura, limpa, & branda,
A qual bem ao contrario em tudo e?taua.
Ia a companhia perfida, enefanda
Das naos ?e de?pedia, & o mar cortaua,
Foram com ge?tos ledos, & fingidos,
Os dous da frota em terra recebidos.

E de?pois que ao Rei apre?entàrão,
Co recado os pre?entes que trazião,
A Cidade correrão, & notarão
Muito menos daquillo que querião,
Que os Mouros cautelo?os ?e guardarão
De lhe mo?trarem tudo o que pedião.
Que onde reina a malicia, e?tà o receio
Que a faz imaginar no peito alheio.

Mas aquelle que ?empre a mocidode
Tem no ro?to perpetua, & foy na?cido
De duas mãis: que vrdia a fal?idade,
Por ver o nauegante de?truydo:
E?taua nua ca?a da Cidade,
Com ro?to humano, & habito fingido
Mo?trando?e Chri?tão, & fabricaua
Hum altar ?umptuo?o que adoraua.

Ali tinha em retrato affigurada
Do alto & Sancto ?pirito a pintura,
A candida Pombinha debuxada,
Sobre a vnica Fenix virgem pura,
A companhia ?ancta e?tà pintada,
Dos doze tam toruados na figura,
Como os que, ?o das lingoas que cayrão,
De fogo, varias lingoas referirão.

Aqui os dous companheiros conduzidos,
Onde com este engano Baco estaua
Poem em terra os giolhos, & os ?entidos
Naquelle Deos, que o mundo gouernaua
Os cheiros excellentes produzidos,
Na Panchaia odorifera queimaua
O Thioneû, & a?si por derradeiro
O fal?o Deos adora o verdadeiro.

Aqui forão denoite aga?alhados,
Com todo o bom, & hone?to tratamento
Os dous Chri?tãos, nam vendo que enganado
Os tinha o fal?o, & ?ancto fingimento:
Mas a?si como os rayos e?palhados
Do Sol forão no mundo, & num momento
Apareceo no rubido Orizonte,
Na moça de Titão a roxa ?ronte.

Tornão da terra os Mouros co recado
Do Rei, pera que entra??em, & con?igo
Os dous que o Capitão tinha mandado,
A quem ?e o Rei mo?trou ?incêro amigo:
E ?endo o Portugues certificado,
De não auer receio de perigo.
E que gente de Chri?to em terra auia,
Dentro no ?al?orio entrar queria

Dizem lhe os que mandou, que em terra vîrão,
Sacras aras, & ?acerdote ?ancto,
Que ali ?e aga?alhàrão, & dormirão,
Em quanto a luz cubrio o e?curo manto:
E que no Rei, & gentes não ?entirão
Senão contentamento, & gosto tanto:
Que não podia certo auer ?o?peita,
Nua mostra tão clara, & tão perfeita.

Co i?to o nobre Gama recebia
Alegremente os Mouros que ?ubião,
Que leuemente hum animo ?e fia,
De mostras que tão certas parecião:
A nao da gente perfida ?e enchia,
Deixando a bordo os barcos que trazião:
Alegres vinhão todos, porque crem
Que a pre?a de?ejada certa tem.

Na terra cautamente aparelhauão,
Armas, & monições, que como vi??em
Que no Rio os nauios ancorauão,
Nelles ou?adamente ?e ?ubi??em:
E ne?ta treição determinauão,
Que os de Lu?o de todo de?trui??em:
E que incautos paga??em deste geito
O mal que em Moçambique tinhão feito.

As ancoras tenaces vão leuando,
Com a nautica grita co?tumada,
Da proa as vellas ?os ao vento dando,
Inclinão pera a barra abali?ada:
Mas a linda Ericina, que guardando
Andaua ?empre a gente a?sinalada:
Vendo a cilada grande, & tam ?ecreta,
Voa do Ceo ao Mar como hua ?eta.

Conuoca as aluas filhas de Nerêo,
Com toda a mais cerulea companhia,
Que porque no ?algado Mar na?ceo,
Das agoas o poder lhe obedecia.
E propondo lhe a cau?a a que deceo,
Com todos juntamente ?e partia:
Pera e?toruar que a armada não chega??e
Aonde pera ?empre ?e acaba??e.

Ia na agoa erguendo vão com grande pre??a,
Com as argenteas caudas branca e?cuma,
Cloto co peito corta, & atraue??a
Com mais furor o Mar do que co?tuma.
Salta Ni?e, Nerine ?e arreme??a,
Por cima da agoa cre?pa, em força ?uma:
Abrem caminho as ondas encuruadas,
De temor das Nereidas apre??adas.

Nos hombros de hum Tritão com ge?to ace?o,
Vay a linda Dione furio?a,
Não ?ente quem a leua o doçe pe?o,
De ?oberbo, com carga tam fermo?a:
Ia chegão perto donde o vento te?o,
Enche as vellas da frota belico?a.
Reparten?e, & rodeão ne??e in?tante
As naos ligeiras que hião por diante.

Poem ?e a Deo?a com outras em dereito
Da proa capitaina, & ali fechando,
O caminho da barra estão de geito,
Que em vão a??opra o vento, a vella inchãdo:
Poem no madeiro duro o brando peito,
Pera detras a forte nao forçando.
Outras em derredor leuandoa e?tauão,
E da barra inimiga a de?uiauão.

Quaes pera a coua as pròuidas formigas,
Leuando o pe?ogrande acomodado,
As forças exercitão, de inimigas,
Do inimigo Inuerno congelado:
Ali ?am ?eus trabalhos, & fadigas,
Ali mostrão vigor nunca e?perado.
Tais andauão as Nimphas e?toruando
Aa gente Portugue?a o fim nefando.

Torna pera detras a Nao forçada,
A pe?ar dos que leua, que gritando,
Mareão vellas, ferue a gente yrada,
O leme a hum bordo, & a outro atraue??ando
O Me?tre a?tuto em vão da popa brada,
Vendo como diante ameaçando
Os estaua hum maritimo penedo,
Que de quebrarlhe a Nao lhe mete medo:

A celeuma medonha ?e aleuanta,
No rudo Marinheiro que trabalha,
O grande e?trondo, a Maura gente e?panta,
Como ?e vi??em horrida batalha:
Nam ?abem a razão de furia tanta,
Nam ?abem ne?ta pre??a quem lhe valha,
Cuydão que ?eus enganos ?am ?abidos,
E que ande ?er por i??o aqui punidos.

Eilos ?ubitamente ?e lançauão,
A ?eus bateis veloces que trazião,
Outros encima o mar aleuantauão,
Saltando nagoa a nado ?e acolhião:
De hum bordo & doutro ?ubito ?altauão,
Que o medo os compelia do que vião.
Que antes querem ao mar auenturar?e,
Que nas mãos inimigas entregar?e.

A?si como em ?eluatica alagoa,
As rãs no tempo antigo Lycia gente,
Se ?entem por ventura vir pe??oa,
Estando fora da agoa incautamente,
Daqui, & dali ?altando, o charco ?oa,
Por fogir do perigo que ?e ?ente,
E acolhendo ?e ao couto que conhecem,
Sos as cabeças na agoa lhe aparecem.

A?si fogem os Mouros, & o Piloto,
Que ao perigo grande as naos guiâra,
Crendo que ?eu engano e?taua noto,
Tambem foge ?altando na agoa amara:
Mas por nam darem no penedo immoto,
Onde percão a vida doçe, & cara:
A ancora ?olta logo a capitaina,
Qualquer das outras junto della amaina.

Vendo o Gama, atentado a e?tranheza
Dos Mouros não cuidada, & juntamente,
O Piloto fugir lhe com pre?teza,
Entende o que ordenaua a bruta gente,
E vendo ?em contraste, & ?em braueza
Dos ventos, ou das, agoas ?em corrente,
Que a Nao pa??ar auante não podia,
Auendo o por milagre a?si dezia.

O ca?o grande, e?tranho, & não cuydado,
O milagre clari?simo, & euidente,
O de?cuberto engano inopinado,
O perfida inimiga, & ?al?a gente,
Quem poderà do mal aparelhado
Liurar?e ?em perigo ?abiamente.
Se la de cima a guarda ?oberana,
Não acudir aa fraca força humana?

Bem nos mo?tra a diuina prouidencia,
Destes portos, a pouca ?egurança,
Bem claro temos vi?to na aparencia,
Que era enganada a no??a confiança
Mas pois ?aber humano, nem prudencia
Enganos tam fingidos nam alcança:
O tu guarda diuina, tem cuidado
De quem ?em ti nam pode ?er guardado.

E ?e te moue tanto a piedade,
De?ta mi?era gente peregrina,
Que ?o por tua alti?sima bondade,
Da gente a ?aluas, perfida & malina,
Nalgum porto ?eguro de verdade:
Conduzirmos ja agora determina,
Ou nos amostra a terra que bu?camos,
Pois ?o por teu ?eruiço nauegamos.

Ouuiolhe e?tas palauras piado?as,
A fermo?a Dione, & comouida,
Dantre as Nimphas ?e vay, que ?audo?as
Ficarão de?ta ?ubita partida:
Ia penetra as E?trellas lumino?as,
Ia na terceyra E?phera recebida
Auante pa??a, & la no ?exto Ceo
Pera onde e?taua o Padre ?e moueo.

E como hia afrontada do caminho
Tão fermo?a no ge?to ?e mo?traua,
Queas E?trellas, & o Ceo, & o Ar vizinho,
E tudo quanto a via namoraua
Dos olhos, onde faz ?eu filho o ninho
Hus e?piritos viuos inspiraua,
Com que os Polos gelados acendia,
E tornaua do Fogo a e?phera fria.

E por mais namorar o ?oberano
Padre, de quem foy ?empre amada, & cara
Se lhapre?enta a?si como ao Troyano,
Na ?elua Idea ja ?e apre?entàra:
Se a vira o caçador, que o vulto humano
Perdeo, vendo Diana na agoa clara:
Nunca os famintos galgos o matàrão,
Que primeiro de?ejos o acabárão.

Os cre?pos fios douro ?e e?parzião
Pelo colo, que a neue e?curecia,
Andando as lacteas tetas lhe tremião,
Com quem Amor brincaua, & não ?e via.
Da alua petrina flamas lhe ?aião,
Onde o minino as almas acendia.
Polas li?as colunas lhe trepauão,
De?ejos, que como Era ?e enrolauão.

Cum delgado cendal as partes cobre,
De quem vergonha he natural reparo,
Porem nem tudo e?conde, nem de?cobre
O veo dos roxos lirios pouco auaro:
Mas pera que o de?ejo acenda, & dobre,
Lhe poem diante aquelle objecto raro.
Ia ?e ?entem no Ceo, por toda a parte,
Ciumes em Vulcano, Amor em Marte:

E mostrando no angelico ?embrante,
Co ri?o hua tristeza mi?turada,
Como dama que foi do incauto amante,
Em brincos amoro?os mal tratada,
Que ?e aqueixa, & ?e ri, num me?mo in?tãte,
E ?e torna entre alegre maogada.
De?ta arte a Deo?a, a quem nenhua iguala,
Mais mimo?a que tri?te ao Padre fala.

Sempre eu cuidey, ô Padre podero?o,
Que pera as cou?as, que eu do peito ama??e
Te acha??e brando, affabil, & amoro?o,
Po?to que a algum contrairo lhe pe?a??e:
Mas pois que contra my te vejo yro?o,
Sem que to merece??e, nem te erra??e.
Faça?e como Baco determina,
A??entarey em fim que fuy mofina.

E?te pouo que he meu, por quem derramo,
As lagrimas que em vão caidos vejo,
Que a??az de mal lhe quero, pois que o amo,
Sendo tu tanto contra meu de?ejo:
Por elle a ti rogando choro, & bramo,
E contra minha dita em fim pelejo.
Ora pois porque o amo he mal tratado,
Quero lhe querer mal, ?era guardado.

Mas moura em fim nas mãos das brutas gentes,
Que pois eu fuy: & ni?to de mimo?a
O rosto banha, em lagrimas ardentes,
Como co orualho fica a fre?ca ro?a.
Calada hum pouco, como ?e entre os dentes
Lhe impedira a falla piedo?a.
Torna a ?eguila, & indo por diante,
Llhe atalha o podero?o, & grão Tonante.

E de?tas brandas mo?tras comouido,
Que mouerão de hum Tigre o ptito duro,
Co vulto alegre, qual do Ceo ?ubido,
Torna ?ereno & claro o ar e?curo.
As lagrimas lhe alimpa, & acendido
Na façe a beija, & abraça o colo puro.
De modo que dali, ?e ?o ?e achara,
Outro nouo Cupido ?e gerara.

E co ?eu apertando o ro?to amado,
Que os ?aluços, & lagrimas aumenta,
Como minino da ama castigado,
Que quem no a??ago o choro lhe acrecenta,
Por lhe por em ?o??ego o peito yrado,
Muitos ca?os futuros lhe apre?enta.
Dos fados as entranhas reuoluendo,
De?ta maneira em fim lhe e?tà dizendo.

Fermo?a filha minha não temais
Perigo algum, nos vo??os Lu?itanos,
Nem que ninguem comigo po??a mais,
Que e??es choro?os olhos ?oberanos:
Que eu vos prometo filha que vejais
E?queceren?e Gregos & Romanos.
Pelos illu?tres feitos que esta gente,
Ha de fazer nas partes do Oriente.

Que ?e o facundo Vli??es e?capou,
De ?er na Ogigia Ilha, eterno e?crauo:
E ?e Antenor os ?eios penetrou,
Iliricos, & a fonte de Timauo.
E ?e o piado?o Eneas nauegou,
De Scila, & de Caribdis o Mar brauo.
Os vo??os môres cou?as atentando,
Nouos mundos ao mundo yrão mo?trando.

Fortalezas, Cidades, & altos muros,
Por elles vereis filha edificados:
Os Turcos belaci?simos & duros,
Delles ?empre vereis desbaratados.
Os Reis da India liures, & ?eguros,
Vereis ao Rei potente ?ojugados.
E por elles de tudo em fim ?enhores,
Serão dadas na terra leis milhores.

Vereis e?te, que agora pre?uro?o,
Por tantos medos o Indo vay bu?cando,
Tremer delle Neptuno de medro?o,
Sem vento ?uas agoas encre?pando.
O ca?o nunca vi?to, & milagro?o
Que trema, & ferua o Mar em calma e?tãdo?
O gente forte, & de altos pen?amentos,
Que tambem della hão medo os Elementos.

Vereis a terra que a agoa lhe tolhia,
Que inda ha de ?er hum porto muy decente,
Em que vão de?can?ar da longa via,
As naos que nauegarem do Occidente.
Toda e?ta co?ta em fim, que agora vrdia,
O mortifero engano, obediente,
Lhe pagarà tributos, conhecendo,
Não poder re?istir ao Lu?o horrendo:

E vereis o Mar roxo tam famo?o,
Tornar ?elhe amarello de infiado:
Vereis de Ormuz o Reino podero?o,
Duas vezes tomado, & ?ojugado.
Ali vereis o Mouro furio?o,
De ?uas me?mas ?etas tra?pa??ado.
Que quem vay contra os vo??os, claro veja,
Que ?e re?i?te, contra ?i peleja.

Vereis a inexpugnabil Dio fortes,
Que dous cercos terà, dos vo??os ?endo:
Ali ?e mostrarà ?eu preço, & ?orte,
Feitos de armas grandi?simos fazendo.
Enuejo?o vereis o grão Mauorte,
Do peito Lu?itano, fero & horrendo.
Do Mouro ali verão que a voz extrema,
Do fal?o Mahamede ao Ceo blasfema.

Goa vereis aos Mouros ?er tomada,
A qual virá de?pois a ?er ?enhora,
De todo o Oriente, & ?ublimada
Cos triumphos da gente vencedora.
Ali ?oberba altiua, & exalçada,
Ao Gentio que os Idolos adora.
Duro ?reo porà, & a toda a terra,
Que cuidar de fazer aos vo??os guerra.

Vereis a fortaleza ?u?tentar?e,
De Cananor, com pouca força & gente:
E vereis Calecu desbaratar?e,
Cidade populo?a, & tam potente.
E vereis em Cochim a?sinalar?e,
Tanto hum peito ?oberbo, & in?olente,
Que Cîtara ja mais cantou victoria,
Que a?si mereça eterno nome, & gloria.

Nunca com Marte, in?tructo & furio?o,
Se vio feruer Leucate, quando Augu?to
Nas ciuîs Actias guerras animo?o,
O Capitão venceo Romano inju?to,
Que dos pouos de Aurora, & do famo?o
Nilo, & do Bactra Scitico, & robusto,
A victoria trazia, & pre?a rica,
Pre?o da Egipcia linda & não pudica.

Como vereis o mar feruendo ace?o,
Cos incendios dos vo??os pelejando,
Leuando o Idololatra, & o Mouro pre?o,
De nações differentes triumphando.
E ?ogeita a rica Aurea Cher?one?o,
Ate o longico China nauegando.
E as Ilhas mais remotas do Oriente,
Serlhe a todo o Occeano obediente.

De modo filha minha, que de geito,
Amo?trarão esforço mais que humano,
Que nunca ?e vera tam forte peito,
Do Gangetico mar ao Gaditano,
Nem das Boreais ondas, ao E?treito,
Que mo?trou o agrauado Lu?itano:
Po?to que em todo o mundo, de affrontados
Re?ucita??em todos os pa??ados.

Como isto di??e, manda o con?agrado
Filho de Maia aa terra, porque tenha,
Hum pacifico porto, & ?o??egado,
Pera onde ?em receyo a frota venha:
E pera que em Mombaça, auenturado
O forte Capitão ?e não detenha,
Lhe mãda mais, que em ?onhos lhe mo?tra??e
A terra, onde quieto repou?a??e.

Ia pelo ar o Cylenêo voaua,
Com as a?as nos pês aa terra deçe,
Sua vara fatal na mão leuaua,
Com que os olhos can?ados adormece:
Com e?ta, as tri?tes almas reuocaua,
Do Inferno, & o vento lhe obedeçe.
Na cabeça o galêro co?tumado,
E de?ta arte a Melinde foy chegado.

Con?igo a Fama leua, porque diga,
Do Lu?itano, o preço grande, & raro,
Que o nome illu?tre a hu certo amor obriga,
E faz a quem o tem, amado & caro.
De?ta arte vay fazendo a gente amiga,
Co rumor famo?i?simo, & perclaro.
Ia Melinde em de?ejos arde todo,
De ver da gente forte o gesto, & modo.

Dali pera Mombaça logo parte,
Aonde as naos e?tauão temero?as,
Pera que aa gente mando que ?e aparte
Da barra imiga, & terras ?o?peito?as:
Porque muy pouco val esforço, & arte,
Contra infernais vontades engano?as:
Pouco val coração, a?tucia , & ?i?o,
Se la dos Ceos nam vem cele?te aui?o.

Meyo caminho a noite tinha andado,
E as E?trellas no Ceo co a luz alheia,
Tinhão o largo Mundo alumiado,
E ?o co ?ono a gente ?e recreia.
O Capitão illu?tre, ja can?ado,
De vigiar a noite, que arreceia,
Breue repou?o antam aos olhos daua,
A outra gente a quartos vigiaua.

Quando Mercurio em ?onhos lhe apareçe,
Dizendo, fuge, fuge Lu?itano,
Da cilada que o Rei malicado teçe,
Por te trazer ao fim, & extremo dano,
Fuge, que o Vento, & o Ceo te fauoreçe,
Sereno o tempo t?s, & o Occeano,
E outro Rei mais amigo, noutra parte,
Onde podes ?eguro aga?alharte.

Não tens aqui ?e não aparelhado,
O ho?picio que o cru Diomedes daua,
Fazendo ?er manjar acostumado,
De cauallos a gente que ho?pedaua:
As aras do Bu?iris infamado,
Onde os ho?pedes tristes imolaua
Teràs certas aqui ?e muito e?peras,
Fuge das gentes perfidas & feras.

Vaite ao longo da co?ta di?correndo,
E outra terra acharàs de mais verdade
La qua?i junto donde o Sol ardendo,
Iguala o dia, & noite em quantidade:
Ali tua frota alegre recebendo
Hum Rei, com muitas obras de amizade,
Ga?alhado ?eguro te daria,
E pera a India certa & ?abia guia.

Isto Mercurio di??e, & o ?ono leua
Ao Capitão, que com muy grande e?panto
Acorda, & ve ferida a e?cura treua,
De hua ?ubita luz, & rayo ?ancto:
E vendo claro quanto lhe releua,
Não ?e deter na terra iniqua tanto.
Com nouo ?prito ao Mestre ?eu mandaua,
Que as vellas de??e ao vento que a??opraua.

Day vellas, di??e, day ao largo vento,
Que o Ceo nos fauoreçe, & Deos o manda,
Que hum men?ageiro vi do claro a??ento
Que ?o em fauor de no??os pa??os ando:
Aleuanta?e ni?to o mouimento,
Dos marinheiros, de hua & de outra banda,
Leuão gritando as ancoras acima,
Mo?trando a ruda força, que ?e estima.

Ne?te tempo, que as ancoras leuauão,
Na ?ombra e?cura os Mouros e?condidos,
Man?amente as amarras lhe cortauão,
Por ?erem, dando aa co?ta, de?truydos:
Mas com vi?ta de Linces vigiauão,
Os Portuegue?es ?empre apercebidos.
Elles como acordados os ?entirão,
Voando, & não remando lhe fogirão.

Mas ja as agudas proas apartando,
Hião as vias humidas de argento,
A??opralhe galerno o vento, & brando,
Com ?uaue & ?eguro mouimento,
Nos perigos pa??ados vão falando,
Que mal ?e perderão do pen?amento,
Os ca?os grandes, donde em tanto aperto
A vida em ?aluo e?capa por acerto.

Tinha hua volta dado o Sol ardente,
E noutra começaua, quando virão
Ao longe dous nauios, brandamente
Cos ventos nauegando, que re?pirão,
Porque auião de ?er da Maura gente,
Pera elles arribando, as vellas virão.
Hum de temor do mal que arreceaua,
Por ?e ?aluar a gente aa costa daua.

Não he o outro que fica tão manho?o:
Mas nas mãos vay cair do Lu?itano,
Sem o rigor de Marte furio?o,
E ?em a furia horrenda de Vulcano,
Que como fo??e debil & medro?o,
Da pouca gente o fraco peito humano:
Não teue re?i?tencia, & ?e a tiuêra,
Mais dãno re?i?tindo recebêra.

E como o Gama muito de?eja??e,
Piloto pera a India que bu?caua,
Cuidou que entre e?tes Mouros o toma??e:
Mas não lhe ?occedeo como cuidaua,
Que nenhum delles ha que lhe in?ina??e
A que parte dos Ceos a India e?taua.
Porem dezem lhe todos, que tem perto,
Melinde onde achàrão Piloto certo.

Louuão do Rei os Mouros a bondade,
Condiçam liberal, ?incero peito,
Mognificencia grande, & humanidade,
Com partes de grandi?simo re?peito.
O Capitão o a??ella por verdade,
Porque ja lho di??era de?te geito,
O Cydenêo em ?onhos, & partia,
Pera onde o ?onho, & o Mouro lhe dizia.

Era no tempo alegre quando entraua,
No roubador de Europa a luz Febea,
Quando hum, & o outro corno lhe aquentaua
E Flora derramaua o de Amalthea:
A memoria do dia renouaua,
O pre?uro?o Sol, que o Ceo rodea.
Em que aquelle, a quem tudo e?tà ?ogeito,
O ?ello pos a quanto tinha feito.

Quando chegaua a frota aaquella parte,
Onde o Reino Melinde ja ?e via,
De toldos adornada, & leda de arte
Que bem mo?tra e?timar o Sancto dia:
Treme a Bandeira, voa o E?tandarte,
A cor porpurea ao longe aparecia.
Soão os atambores & pandeiros,
E a?si entrauão ledos & guerreiros.

Enche ?e toda a praya Molindana,
Da gente que vem ver a leda armada,
Gente mais verdadeira, & mais humana
Que toda a doutra terra atras deixada.
Surge diante a frota Lu?itana,
Pega no findo a ancora pe?ada.
Mandão fora hum dos Mouros q~ tomàrão,
Por quem ?ua vinda ao Rei manife?tàrão.

O Rei que ja ?abia da nobreza
que tanto os Portugue?es engrandece,
Tomarem o ?eu porto tanto preza,
Quanto a gente forti?sima merece:
E com verdadeiro animo, & pureza,
Que os peitos genero?os ennobrece.
Lhe manda rogar muyto que ?ai??em,
Pera que de ?eus Reinos ?e ?erui??em:

Sam offerecimentos verdadeiros,
E palauras ?inceras, não dobradas,
As que o Rei manda aos nobres caualleiros,
Que tanto mar & terras tem pa??adas:
Mandalhe mais lanigeros carneiros,
E galinhas dome?ticas çeuadas,
Com as fructas que antam na terra auia,
E a vontade aa dadiua excedia.

Recebe o Capitão alegremente
O men?ageiro ledo, & ?eu recado,
E logo manda ao Rei outro pre?ente,
Que de longe trazia aparelhado:
E?carlata purpurea, cor ardente,
O ramo?o coral fino, & prezado.
Que debaxo das agoas mole creçe,
E como he fora dellas ?e endureçe.

Manda mais hum na pratica elegante,
Que co Rei nobre as pazes concerta??e,
E que de não ?air naquelle in?tante,
De ?uas naos em terra o de?culpa??e.
Partido a?si o embaixador pre?tante,
Como na terra ao Rei ?e apre?enta??e:
Com e?tillo que Palas lhe en?inaua,
Estas palauras tais fallando oraua.

Sublime Rei, a quem do Olimpo puro,
Foy da ?uma Iustiça concedido,
Refrear o ?oberbo pouo duro,
Não menos delle amado, que temido,
Como porto muy forte, & muy ?eguro,
De todo o Oriente conhecido:
Te vimos a bu?car, pera que achemos
Em ti o remedio certo que queremos.

Não ?omos roubadores, que pa??ando
Pelas fracas cidades de?cuidadas,
A ferro, & a fogo, as gentes vão matando
Por roubarlhe as fazendas cubiçadas:
Mas da ?oberba Europa nauegando,
Himos bu?cando as terras apartadas
Da India grande, & rica, por mandado
De hum Rei que temos, alto, & ?ublimado.

Que geração tam dura ahi de gente?
Que barbaro costume, & v?ança fea,
Que não vedem os pertos, tam ?omente:
Mas inda o hospicio da de?erta area?
Que ma tençam? que peito em nos ?e ?ente?
Que de tam pouca gente ?e arrecea.
Que com laços armados tam fingidos,
Nos ordena??em vernos de?truydos?

Mas tu, em quem muy certo confiamos
Achar?e mais verdade, o Rei benigno,
E aquella certa ajuda em ti e?peramos,
Que teue o perdido Itaco em Alcino:
A teu porto ?eguros nauegamos,
Conduzidos do interprete diuino.
Que pois a ti nos manda, e?tà muy claro,
Que es de peito ?incêro, humano, & raro.

E não cuydes, ô Rei, que não ?ai??e.
O no??o Capitão e?clarecido
A verte, ou a ?eruirte, porque vi??e
Ou ?o?peita??e em ti peito fingido:
Mas ?aberas que o fez porque compri??e,
O regimento em tudo obedecido,
De ?eu Rei, que lhe manda que nam ?aia,
Deixando a frota, em nenhu porto, ou praia.

E porque he de va??alos, o exercicio,
Que os membros tem regidos da cabeça
Não quereras, pois t?s de Rei o officio,
Que ninguem a ?èu Rei de?obedeça:
Mas as merçes, & o grande beneficio,
Que ora acha em ti, promete que conheça
Em tudo aquillo que elle & os ?eus poderem,
Em quanto os rios pera o mar correrem.

A?si dizia, & todos juntamente,
Hus com outros em pratica fallando,
Louuauão muito o e?tamago da gente,
Que tantos Ceos & mares vai pa??ando,
E o Rei illu?tre, o peito obediente,
Dos Portugue?es, na alma imaginando.
Tinha por valor grande, & muy ?ubido,
O do Rei que he tam longe obedecido.

E com ri?onha vi?ta, & ledo a?peito,
Responde ao Embaixador, que tanto estima
Toda a ?o?peita mà tiray do peito,
Nenhum frio temor em vos ?e imprima:
Que vo??o preço, & obras ?am de geito,
Pera vos ter o mundo em muyta e?tima.
E quem vos fez mollesto tratamento,
Não pode ter ?obido pen?amento.

De não ?air em terra toda a gente,
Por ob?eruar a v?ado preminencia,
Ainda que me pe?e e?tranhamente,
Em muito tenho a muita obediencia:
Mas ?e lho o regimento não con?ente,
Nem eu con?entirey que a excelencia,
De peitos tão leais em ?i desfaça,
So perque a meu de?ejo ?atisfaça.

Porem como a luz crastina chegada,
Ao mundo for, em minhas almàdîas,
Eu irey vi?itar a forte armada,
Que ver tanto de?ejo, ha tantos dias.
E ?e vier do mar desbaratada,
Do furio?o vento, & longas vias:
Aqui tera, de limpos pen?amentos
Piloto, munições, & mantimentos.

Isto di??e, & nas agoas ?e e?condia,
O filho de Latona, & o men?ageiro
Co a embaixada alegre ?e partia
Pera a frota, no ?eu batel ligeiro:
Enchem ?e os peitos todos de alegria,
Por terem o remedio verdadeiro,
Pera acharem a terra que bu?cauão,
E a?si ledos a noite fe?tejauão.

Não faltão ali os rayos de arteficio,
Os tremulos Cometas imitando,
Fazem os Bombardeiros ?eu officio:
O ceo, a terra, & as ondas atroando.
Mo?tra?e dos Cyclopas o exercicio,
Nas bombas que de fogo estão queimando,
Outros com vozes, com que o Ceo ferião.
In?trumentos alti??onos tangião.

Respondem lhe da terra juntamente,
Co rayo volteando, com zonido,
Anda em giros no ar a roda ardente,
Estoura o po ?ulfureo e?condido:
A grita ?e aleuanta ao Ceo, da gente,
O Mar ?e via em fogos acendido:
E não menos a terra, & a?si fe?teja
Hum ao outro a maneira de peleja.

Mas ja o Ceo inquieto reuoluendo,
As gentes incitaua a ?eu trabalho,
E ja a mãy de Menon a luz trazendo,
Ao ?ono longo punha certo atalho:
Hião ?e as ?ombras lentas desfazendo,
Sobre as flores da terra, em frio orualho,
Quando o Rei Milindano ?e embarcaua
A ver a frota que no mar estaua.

Vião ?e em derredor feruer as prayas
Da gente, que a ver ?o concorre leda,
Luzem da fina purpura as cabaias,
Lustrão os panos da tecida ?eda:
Em lugar de guerreiras a zagaias
E do arco, que os cornos arremeda
Da Lua, trazem ramos de Palmeira,
Dos que vencem coroa verdadeira.

Hum batel grande & largo, que toldado
Venha de ?edas de diuer?as cores,
Traz o Rei de Melinde, acompanhado
De nobres de ?eu Reino, & de ?enhores:
Vem de ricos ve?tidos adornado,
Segundo ?eus costumes, & primores.
Na cabeça hua fota guarnecida,
De ouro, & de ?eda, & de algodão tecida.

Cabaya de Dama?co rico, & dino,
Da Tiria cor, entre elles e?timada,
Hum colar ao pe?coço de ouro fino,
Onde a materia da obra he ?uperada,
Cum re?plandor reluze Adamantino,
Na cinta, a rica adaga bem laurada.
Nas alparcas dos pês, em fim de tudo,
Cobrem, ouro & aljofar ao veludo.

Com hum redondo emparo alto de ?eda,
Nua alta & dourada astea enxerido,
Hum mini?tro aa ?olar quentura veda,
Que não offenda & queime o Rei ?ubido:
Mu?ica traz na proa, e?tranha & leda,
De a?pero ?om, horri?simo ao ouuido:
De trombetas arcadas em redondo,
Que ?em concerto fazem rudo estrondo.

Não menos guarnecido o Lu?itano,
Nos ?eus bateis da frota ?e partia,
A receber no mar o Melindano,
Com lu?tro?a & honrada companhia:
Vestido o Gama vem ao modo Hispano:
Mas France?a era a roupa que ve?tia,
De cetim da Adriatica Veneza,
Carme?i, cor que a gente tanto preza.

De botões douro as mangas vem tomadas,
Onde o Sol reluzindo a vi?ta cega:
As calças ?oldade?cas recamadas,
Do metal que Fortuna a tantos nega,
E com pontas do me?mo delicadas,
Os golpes do gibão ajunta, & achega:
Ao Italico modo a aurea e?pada,
Pruma na gorra, hum pouco diclinada.

Nos de ?ua companhia ?e mo?traua,
Da tinta que dà o Mûrice excelente,
A varia cor, que os olhos alegraua,
E a maneira do trajo diferente:
Tal o fermo?o e?malte ?e notaua,
Dos ve?tidos olhados juntamente:
Qual aparece o arco rutilante,
Da bella Nimpha filha de Thaumante.

Sonoro?as trombetas incitauão,
Os animos alegres re?oando,
Dos Mouros os bateis o Mar co lhauão,
Os toldos pelas agoas arrojando:
As bombardas horri??onas bramando,
Com as nuu?s de fumo o Sol tomando,
Ameudam ?e os brados acendidos,
Tapão com as mãos os Mouros os ouuidos.

Ia no batel entrou do Capitão
O Rei, que nos ?eus braços o leuaua,
Elle coa corte?ia, que a razão
(Por ?er Rei) requeria, lhe fallaua.
Cuas mo?tras de e?panto, & admiração,
O Mouro o ge?to, & o modo lhe notoua,
Como quem em muy grande estima tinha,
Gente que de tam longe à India vinha.

E com grandes palauras lhe offereçe,
Tudo o que de ?eus Reinos lhe compri??e,
E que ?e mantimento lhe falleçe,
Como ?e proprio fo??e lho pedi??e:
Diz lhe mais, que por fama bem conheçe
A gente Lu?itana, ?em que a vi??e.
Que ja ouuio dizer, que noutra terra
Com gente de ?ua ley tiue??e guerra.

E como por toda Affrica ?e ?oa,
Lhe diz, os grandes feitos que fizerão,
Quando nella ganharão a coroa
Do Reino, onde as Hesperidas viuerão:
E com muitas palauras apregoa,
O menos que os de Lu?o merecerão:
E o mais que pela fama o Rei ?abia:
Mas de?ta ?orte o Gama re?pondia.

O tu que ?o tiueste piedade,
Rei benigno, da gente Lu?itana,
Que com tanta mi?eria, & aduer?idade,
Doe mares experimenta a furia in?ana.
Aquella alta, & diuina eternidade,
Que o Ceo reuolue, & rege a gente humana:
Pois que de ti tais obras reçebemos,
Te pague o que nos outros não pedemos.

Tu ?o de todos quantos queima Apolo,
Nos recebes em paz do Mar profundo
Em ti, dos ventos horridos de Eolo,
Refugio achamos bom, fido, & jocundo.
Em quanto apacentar o largo Polo,
As E?trellas, & o Sol der lume ao Mundo,
Onde quer que eu viuer, com fama & gloria,
Viuirão teus louuores em memoria.

Isto dizendo, os barcos vão remando,
Pera a frota, que o Mouro ver de?eja,,
Vão as naos, hua & hua rodeando,
Porque de todas tudo note, & veja:
Mas pera o Ceo Vulcano fuzilando,
A frota co as bombardas o fe?teja,
E as trombetas canoras lhe tangião,
Cos anafis os Mouros re?pondião.

Mas de?pois de ?er tudo ja notado,
Do genero?o Mouro, que pa?maua,
Ouuindo o in?trumento inu?itado,
Que tamanho terror em ?i mo?traua,
Mandaua estar quieto, & ancorado,
Nagoa o batel ligeiro que as leuaua,
Por fallar de vagar co forte Gama,
Nas cou?as de que tem noticla, & fama.

Em praticas o Mouro diferentes,
Se deleitaua, perguntando agora,
Pelas guerras famo?as & excelentes,
Co pouo áuidas, que a Mafoma adora:
Agora lhe pergunta pelas gentes
De toda a Hispheria vltima, onde mora:
Agora pelos pouos ?eus vezinhos,
Agora pelos humidos caminhos.

Mas antes valero?o Capitão,
Nos conta, lhe dezia, diligente,
Da terra tua o clima, & região
Do Mundo onde morais di?tintamente,
E a?si de vo??a antiga geração,
E o principio do Reino tam potente:
Cos ?ucce??os das guerras do começo,
Que ?em ?abellas, ?ey que ?am de preço.

E a?si tambem nos conta dos rodeios
Longos, em que te traz o Mar yrado,
Vendo os co?tumes barbaros alheios,
Que a no??a Affrica ruda tem criado
Conta: que agora vem cos aureos freios,
Os cauallos que o carro marchetado,
Do nouo Sol, da fria Aurora trazem,
O Vento dorme, o Mar & as ondas jazem.

E não menos co tempo ?e pareçe,
O de?ejo de ouuirte o que contares,
Que quem ha, que por fama não conheçe
As obras Portugue?as ?ingulares:
Não tanto de?uiado re?plandeçe,
De nos o claro Sol, pera julgares.
Que os Melindanos tem tam rudo peito,
Que não e?timem muito hum grande feito.

Cometerão ?oberbos os Gigantes,
Com guerra vão, o olimpo claro, & puro,
Tentou Peritho, & The?eu, de ignorantes,
O Reino de Plutão horrendo & e?curo,
Se ouue feitos no mundo tam po??antes,
Não menos he trabalho illu?tre, & duro,
Quanto foi cometer Inferno, & Ceo,
Que outrem cometa a furia de Nereo.

Queimou o ?agrado templo de Diana,
Do ?util Te?ifonio fabricado,
Horo?trato, por ?er da gente humana
Conhecido no mundo, & nomeado:
Se tambem com tais obras nos engana,
O de?ejo de hum nome auentajado.
Mais razão ha que queira eterna gloria
Quem faz obras tam dignas de memoria.
Fim.



? Canto Terceiro.

Agora tu Caliope
me en?ina,
O que contou ao Rei, o illustre
Gama:
In?pira immortal canto, & voz diuina,
Ne?te peito mortal, que tanto te ama.
A?si o claro inuentor da Medicina,
De quem Orpheo pari?te, o linda Dama:
Nunca por Daphne, Clicie, ou Leucothôe
Te negue o Amor diuido, como ?oe.

Poem tu Nimfa em effeito meu de?ejo,
Como mereçe a gente Lu?itana,
Que veja & ?aiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre & mana,
Deixa as flores de Pindo, que ja vejo
Banharme Apolo na agoa ?oberana.
Senão direy, que t?s algum receio,
Que ?e e?cureça o teu querido Orpheio.

Promptos e?tauão todos e?cuitando,
O que o ?ublime Gama contaria
Quando, de?pois de hum pouco e?tar cuidãdo,
Aleuantando o ro?to, a?si dizia:
Mandas me, o Rei, que conte declarando,
De minha gente a grão geanalo?ia:
Não me manda contar e?tranha hi?toria:
Mas mandas me louuar dos meus a gloria.

Que outrem po??a louuar esforço alheio,
Cou?a he que ?e co?tuma, & ?e de?eja:
Mas louuar os meus proprios, arreceio,
Que louuor tão ?ospeito mal me esteja,
E pera dizer tudo, temo & creio,
Que qualquer longo tempo curto ?eja:
Mas pois o mandas, tudo ?e te deue,
Irey contra o que deuo, & ?erey breue.

Alem di??o, o que a tudo em fim me obriga,
He não poder mentir no que di??er,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha de ficar inda por dizer:
Mas perque nisto a ordem leue & ?iga,
Segundo o que de?ejas de ?aber.
Primeiro tratarey da larga terra,
De?pois direy da ?anguino?a guerra.

Entre a Zona que o Cancro ?enhorea,
Meta Septentrional do Sol luzente,
E aquella, que por fria ?e arrecea
Tanto, como a do meyo por ardente,
Iaz a ?oberba Europa, a quem rodea,
Pela parte do Arcturo, & do Occidente:
Com ?uas ?al?as ondas o Occeano,
E pela Au?tral, o Mar Mediterrano.

Da parte donde o dia vem na?cendo,
Com A?ia ?e auizinha: mas o Rio
Que dos montes Rifeios vay correndo,
Na alagoa Meotis, curuo & frio
As diuide: & o Mar, que fero & horrendo
Vio dos Gregos o yrado ?enhorio:
Onde agora de Troia triumfante,
Não vê mais que a memoria o nauegante.

La onde mais debaxo està do Polo,
Os montes Hyperboreos aparecem,
E aquelles onde ?empre ?opra Eolo,
E co nome do ?opros, ?e ennobrecem,
Aqui tam pouca força tem de Apolo,
Os rayos que no mundo re?plandecem.
Que a neue e?tà contino pelos montes,
Gelado o mar, geladas ?empre as fontes.

Aqui dos Cytas, grande quantidade
Viuem, que antigamente grande guerra
Tiuerão, ?obre a humana antiguidade,
Cos que tinhão antão a Egipcia terra:
Mas quem tão fera estaua da verdade,
(Ia que o juyzo humano tanto erra:)
Pera que do mais certo ?e informàra,
Ao campo Dama?ceno o perguntàra.

Agora ne?tas partes ?e nomea,
A Lapia fria, a inculta Noruega,
E?candinauia Ilha, que ?e arrea,
Das victorias que Italia não lhe nega
Aqui, em quanto as agoas não refrea,
O congelado Inuerno, ?e nauega.
Hum braço do Sarmatico Occeoano,
Pelo Bru?io, Suecio, & frio Dano.

Entre e?te Mar, & o Tanais viue e?tranha
Gente, Ruthenos, Mo?cos, & Liuonios,
Sarmatas outro tempo, & na montanha
Hircinia, os Marcomanos ?am Polonios
Sugeitos ao Imperio de Alemanha,
Sam Saxones, Boemios, & Panonios,
E outras varias nações, que o Reno frio
Laua, & o Danubio, Ama?is, & Albis Rio.

Entre o remoto I?tro, & o claro e?treito,
Aonde Hele deixou, co nome, a vida,
Estão os Traces de robu?to peito,
Do fero Marte, patria tam querida,
Onde co Hemo, o Rodope ?ugeito
Ao Otomano està, que ?ometida,
Bizancio tem a ?eu ?eruiço indino,
Boa injuria do grande Co?tantino.

Logo de Macedonia e?tão as gentes,
A quem laua do Axio a agoa fria:
E vos tamhem, o terras excelentes,
Nos co?tumes, engenhos, & ou?adia,
Que cria?tes os peitos eloquentes,
E os juizos de alta fanta?ia:
Com quem tu clara Grecia o Ceo penetras,
E não menos por armas, que por letras.

Logo os Dalmatas viuem, & no ?eio,
Onde Antenor ja muros leuantou,
A ?oberba Veneza e?tâ no meio
Das agoas, que tam baxa começou
Da terra, hum braço vem ao mar, que cheio
De esforço, nações varias ?ogeitou,
Braço forte, de gente ?ublimada,
Não menos nos engenhos que na e?pada.

Em torno o cerca o Reino Neptunino,
Cos muros naturais, por outra parte,
Pela meyo o diuide o Apinino,
Que tam illu?tre fez o patrio Marte:
Mas de?pois que o porteiro tem diuino,
Perdendo o esforço veio, & bellica arte:
Pobre e?tà ja de antiga pote?tade,
Tanto Deos ?e contenta de humildade.

Galia ali ?e verà, que nomeada,
Cos Ce?areos Triumfos foy no mundo,
Que do Sequana, & Rôdano he regada,
E do Garuna frio, & Reno fundo:
Logo os montes da Nimpha ?epultada
Pyrene ?e aleuantão, que ?egundo
Antiguidades contão, quando arderão,
Rios de ouro, & de prata antão corrèrão.

Eis aqui ?e de?cobre a nobre E?panha,
Como cabeça ali de Europa toda,
Em cujo ?enhorio & gloria e?tranha,
Muitas voltas tem dado a fatal roda:
Mas nunca poderà, com força, ou manha,
A fortuna inquieta porlhe noda:
Que lha não tire o esforço & ou?adia,
Dos belico?os peitos, que em ?i cria.

Com Tingitania ente?ta, & ali parece
Que quer fechar o mar Mediterrano,
Onde o ?abido estreito ?e ennobrece,
Co extremo trabalho do Thebano:
Com nações differentes ?e engrandece,
Cercadas com as ondas do Occeano.
Todas de tal nobreza, & tal valor,
Que qualquer dellas cuida que he milhor.

Tem o Tarragones, que ?e fez claro,
Sujeitando Partênope inquieta,
O Nauarro, as A?turias, que reparo
Ia forão, contra a gente Mohometa,
Tem o Galego cauto, & o grande & raro
Ca?telhano, a quem fez o ?eu Planeta,
Restituidor de E?panha, & ?enhor della,
Bethis, Lião, Granada, com Castella.

Eis aqui qua?i cume da cabeça,
De Europa toda, o Reino Lu?itano,
Onde a Terra ?e acaba, & o Mar começa,
E onde Febo repou?a no Occeano:
E?te quis o Ceo ju?to, que ?loreça
Nas armas, contra o torpe Mauritano,
Deitando o de ?i fora, & la na ardente
Affrica e?tar quieto o nam con?ente.

E?ta he a dito?a patria minha amada,
Aa qual ?e o Ceo me da, que eu ?em perigo
Torne, com e?ta empre?a ja acabada,
Acabe?e e?ta luz ali comigo.
E?ta foy Lu?itania diriuada,
De Lu?o, ou Ly?a: que de Bacho antigo,
Filhos forão pareçe, ou companheiros,
E nella antam os Incolas primeiros.

Desta o Pa?tor na?ceo, que no ?eu nome
Se ve, que de homem forte os feitos teue,
Cuja fama, ninguem virà que dome,
Pois a grande de Roma não ?e atreue:
E?ta, o velho que os filhos proprios come,
Por decreto do, Ceo ligeiro, & leue,
Veo a fazer no mundo tanta parte,
Criando a Reino illu?tre, & foi de?ta arte.

Hum Rei, por nome Affon?o, foy na E?panha,
Que fez aos Sarracenos tanta guerra,
Que por armas ?anguinas, força & manha
A muitos fez perder a vida, & a terra:
Voando de?te Rei a fama e?tranha,
Do Herculano Calpe aa Ca?pia ?erra,
Muitos, pera na guerra e?clarecer?e,
Vinhão a elle, & aa morte offerecer?e.

E com hum amor intrin?eco acendidos
Da Fè, mais que das honras populares,
Erão de varias terras conduzidos,
Deixando a patria amada, & proprios lares
De?pois que em feitos altos & ?ubidos.
Se mo?trarão nas armas ?ingulares.
Quis o famo?o Affon?o, que obras tais,
Leua??em premio digno, & dões agoais.

De?tes Anrique dizem que ?egundo,
Filho de hum Rei de Vngria exprimentado,
Portugal ouue em ?orte, que no Mundo
Entam não era illu?tre, nem prezado:
E pera mais ?inal damor profundo,
Quis o Rei Ca?telhano, que ca?ado,
Com Tere?a ?ua filha o Conde fo??e,
E com ella das terras tomou po??e.

E?te de?pois que contra os de?cendentes,
Da e?craua Agar, victorias grandes teue,
Ganhando muitas terras adjacentes,
Fazendo o que a ?eu forte peito deue.
Em premio destes feitos excellentes,
Deulhe o ?upremo Deos, em tempo breue,
Hum filho, que illu?tra??e o nome vfano
Do belico?o Reino Lu?itano.

Ia tinha vindo Anrique da conquista,
Da cidade Hyero?olima ?agrada,
E do Iordão a area tinha vista,
Que vio de Deos a carne em ?i lauada,
Que não tendo Gotfredo a quem re?i?ta,
Depois de ter Iudea ?ojugada.
Muitos que nestas guerras o ajudárão,
Pera ?eus ?enhorios ?e tornàrão.

Quando chegado ao fim de ?ua idade,
O forte & famo?o Vngaro estremado,
Forçado da fatal nece?sidade,
O ?pirito deu, a quem lho tinha dado:
Ficaua o filho em tenra mocidade,
Em quem o pay deixaua ?eu tra?lado:
Que do Mundo os mais fortes igualaua,
Que de tal pay tal filho ?e e?peraua.

Mas o velho rumor, não ?ey ?e errado,
Que em tanta antiguidade não ha certeza,
Conta que a mãy tomando todo o e?tado
Do ?egundo Hymeneo, não ?e despreza:
O filho orfão deixaua de?erdado,
Dizendo que nas terras, a grandeza
Do ?enhorio todo, ?o ?ua era,
Porque pera ca?ar ?eu pay lhas dera.

Mas o Principe Affon?o, que de?ta arte
Se chamaua, do Auô tomando o nome,
Vendo?e em ?uas terras não ter parte,
Que a mãy com ?eu marido as mãda & come,
Feruendo lhe no peito o duro Marte,
Imagina con?igo como as tome.
Reuoluidas as cau?as no conceito,
Ao propo?ito firme ?egue o effeito.

De Guimarães o campo ?e tingia,
Co ?angue proprio da intestina guerra,
Onde a mãy que tam pouco o perecia,
A ?eu filho negaua o amor, & a terra,
Co elle posta em campo ja ?e via,
E não ve a ?oberba, o muito que erra.
Contra Deos, contra o maternal amor:
Mas nella o ?en?ual era maior.

O Progne crua, o magica Medea,
Se em vo??os proprios filhos vos vingais
Da maldade dos pais, da culpa alheia,
Olhay que inda Tere?a peca mais:
Incontinencia ma, cubiça fea,
São as cau?as deste erro principais.
Scilla por hua mata o velho pay,
E?ta por ambas, contra o filho vay.

Mas ja o Principe claro, o vencimento,
Do padrasto & da inica mãy leuaua,
Ia lhe obedece a terra num momento,
Que primeiro contra elle pelejaua.
Porem vencido de Ira o entendimento,
A mãy em ferros a?peros ataua:
Mas de Deos foi vingada em tempo breue,
Tanta veneração aos pais ?e deue.

Eis ?e ajunta o ?oberbo Castelhano,
Pera vingar a injuria de Tereja,
Contra o tam raro em gente Lu?itano,
A quem nenhum trabalho agraua, ou pe?a:
Em batalha cruel, o peito humano,
Ajudado da Angelica defe?a.
Não ?o contra tal furia ?e ?u?tenta:
Mas o inimigo a?perrimo affugenta.

Não pa??a muito tempo, quando o forte
Principe, em Guimarães e?ta cercado,
De infinito poder, que de?ta ?orte,
Foy refazer?e o immigo magoado:
Mas com ?e offerecer aa dura morte,
O fiel Egas amo, foy liurado.
Que de outra arte podêra ?er perdido,
Segundo estaua mal aperçebido.

Mas o leal va??allo conhecendo,
Que ?eu ?enhor não tinha re?i?tencia,
Se vay ao Ca?telhano, prometendo,
Que elle faria darlhe obediencia.
Leuanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na prome??a, & con?ciencia
De Egas moniz mas não con?ente o peito
Do moço illu?lre, a outrem ?er ?ogeito.

Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano ja agoardaua,
Que o Principe a ?eu mando ?ometido,
Lhe de??e a obediencia que e?peraua.
Vendo Egas, que ficaua fementido,
O que delle Ca?tella não cuydaua,
Determina de dar a doçe vida,
A troco da palaura mal comprida.

E com ?eus filhos & molher ?e parte,
A aleuantar co elles a fiança,
De?calços, & de?pidos, de tal arte,
Que mais moue a piedade que a vingança.
Se pretendes Rei alto de vingarte,
De minha temeraria confiança,
Dizia, eis aqui venho offerecido,
A te pagar co a vida o prometido.

Ves aqui trago as vidas inocentes,
Dos filhos ?em peccado, & da con?orte,
Se a peitos genero?os, & excellentes,
Dos fracos ?atisfaz a fera morte.
Ves aqui as mãos, & a lingoa delinquentes,
Nellas ?os exprimenta, toda ?orte
De tormentos, de mortes, pelo e?tillo
De Scinis, & do touro de Perillo.

Qual diante do algoz o condenado,
Que ja na vido a morte tem bebido,
Poem no çepo a garganta: & ja entregado,
E?pera pelo golpe tam temido:
Tal diante do Principe indinado,
Egas e?taua a tudo offerecido:
Mas o Rei vendo a e?tranha lealdade,
Mais pode em fim que a Ira a Piedade.

O grão fidelidade Portugue?a,
De va??allo, que a tanto ?e obrigaua,
Que mais o Per?a fez naquella empre?a,
Onde ro?to & narizes ?e cortaua,
Do que ao grande Dario tanto pe?a,
Que mil vezes dizendo ?uspiraua.
Que mais o ?eu Zopiro ?ão prezâra,
Que vinte Babilonias que tomàra

Mas ja o Principe Affon?o aparelhaua,
O Lu?itano exercito dito?o,
Contra o Mouro que as terras habitaua,
Dalem do claro Tejo deleito?o:
Ia no campo de Ourique ?e a??entaua,
O arraial ?oberbo, & belico?o:
Defronte do inimigo Sarraceno,
Po?to que em força, & gente tam pequeno.

Em nenhua outra cou?a confiado,
Senão no ?ummo Deos, que o Ceo regia,
Que tam pouco era o pouo bautizado,
Que pera hum ?o cem Mouros aueria.
Iulga qualquer juyzo ?o??egado,
Por mais temeridade que ou?adia,
Cometer hum tamanho ajuntamento,
Que pera hum caualleiro ouue??e cento.

Cinco Reis Mouros ?am os inimigos,
Dos quaes o principal Ismar ?e chama,
Todos exprimentados nos perigos
Da guerra, onde ?e alcança a illu?tre fama:
Seguem guerreiras Damas ?eus amigos,
Imitando a fermo?a & forte Dama,
De quem tanto os Troyanos ?e ajudârão,
E as que o Termodonte ja go?târão.

A matutina luz ?erena, & fria,
As Estrellas do Pollo ja apartaua,
Quando na Cruz o Filho de Maria,
Amo?trando ?e a Affon?o o animaua:
Elle adorando quem lhe aparecia,
Na Fê todo inflamado a?si gritaua.
Aos infieis Senhor, aos infieis,
E não a my que creio o que podeis.

Com tal milagre, os animos da gente
Portugue?a, inflamados leuantauão,
Por ?eu Rei natural, e?te excelente
Principe, que do peito tanto amauão:
E diante do exercito potente,
Dos imigos, gritando o ceo tocauão:
Dizendo em alta voz, real, real,
Por Affon?o alto Rei de Portugal.

Qoal cos gritos & vozes incitado,
Pola montanha o rabido Molo?o,
Contra o Touro remete, que fiado
Na força e?tà do corno temero?o:
Ora pega na orelha, ora no lado,
Latindo mais ligeiro que forço?o,
Ate que em fim rompendolhe a garganta,
Do brauo a força horrenda ?e quebranta.

Tal do Rei nouo, o e?tamago acendido,
Por Deos & polo pouo juntamente,
O barbaro comete apercebido,
Co animo?o exercito rompente:
Leuantão nisto os perros o alarido
Dos gritos, tocam a arma, ?erue a gente,
As lanças & arcos tomão, tubas ?oão,
In?tromentos de guerra tudo atroão.

Bem como quando a flama que ateada,
Foi nos aridos campos (a?oprando
O ?ibilante Boreas) animada
Co vento, o ?eco mato vay queimando:
A pa?toral companha, que deitada,
Co doçe ?ono estaua, de?pertando,
Ao e?tridor do fogo que ?e atea,
Recolhe o fato, & ?oge pera a aldea.

De?ta arte o Mouro atonito & toruado,
Toma ?em tento as armas muy depre??a,
Não foge: mas e?pera confiado,
E o ginete belligero arreme??a:
O Portugues o encontra denodado,
Pelos peitos as lanças lhe atraue??a.
Hus caem meios mortos, & outros vão
A ajuda conuocando do Alcorão.

Ali ?e vem encontros temero?os,
Pera ?e desfazer hua alta ?erra,
E os animais correndo furio?os,
Que Neptuno amo?trou ferindo a terra:
Golpes ?e dão medonhos, & forço?os,
Por toda a parte andaua ace?a a guerra:
Mas o de Lu?o, arnes, couraça & malha,
Rompe, corta, desfaz, a bola & talha.

Cabeças pelo campo vão ?altando,
Braços, pernas, ?em dono & ?em ?entido,
E doutros as entranhas palpitando,
Palida a cor, o ge?to amortecido:
Ia perde o campo o exercito nefando,
Correm rios do ?angue de?parzido
Com que tambem do campo a cor ?e perde
Tornado Carme?i de branco & verde.

Ia fica vencedor o Lu?itano
Recolhendo os trofeos & pre?a rica,
Desbaratado & roto o Mauro Hispano,
Tres dias o gram Rei no campo fica:
Aqui pinta no branco e?cudo vfano,
Que agora esta victoria certifica:
Cinco escudos azues e?clarecidos,
Em ?inal destes cinco Reis vencidos.

E ne?tes cinco e?cudos pinta os trinta
Dinheiros, porque Deos fora vendido,
E?creuendo a memoria em varia tinta,
Daquelle de quem foy fauorecido,
Em cada hum dos cinco, cinco pinta,
Porque a?si fica o numero comprido:
Contando duas vezes o do meio,
Dos cinco azues que em Cruz pintando veio.

Pa??ado ja algum tempo, que pa??ada
Era esta grão victoria, o Rei ?ubido
A tomar vay Leiria, que tomada
Fora muy pouco auia, do vencido:
Com e?ta a forte Arronches ?ojugada
Foy juntamente: & o ?empre ennobrecido
Scabelica?tro, cujo campo ameno,
Tu claro Tejo regas tam ?ereno.

A e?tas nobres villas ?ometidas,
Ajunta tambem Mafra, em pouco e?paço,
E nas ?erras da Lua conhecidas,
Sojuga a ?ria Sintra, o duro braço,
Sintra onde as Naiades e?condidas
Nas fontes, vão fugindo ao doçe laço:
Onde Amor as enreda brandameme,
Nas agoas acendendo fogo ardente.

E tu nobre Lisboa, que no Mundo,
Facilmente das outras es prince?a,
Que edificada fo?te do facundo,
Por cujo engano foy Dardania ace?a:
Tu a quem obedece o Mar profundo,
Obedeceste aa força Portugue?a.
Ajudada tambem da forte armada,
Que das Boreais partes foy mandada.

La do Germanico Albis, & do Reno,
E da fria Bretanha conduzidos,
A destruir o pouo Sarraceno,
Muitos com tenção ?ancta erão partidos,
Entrando a bocaja, do Tejo ameno,
Co arrayal do grande Affon?o vnidos.
Cuja alta fama antão ?ubia aos ceos,
Foy posto cerco aos muros Vli??eos.

Cinco vezes a Lua ?e e?condêra,
E outras tantas mo?trâra cheio o rosto,
Quando a Cidade entrada ?e rendêra,
Ao duro cerco, que lhe e?taua po?to.
Foy a batalha tam ?anguina & fera,
Quanto obrigaua o firme pro?upo?to:
De vencedores a?peros, & ou?ados,
E de vencidos, ja de?esperados.

De?ta arte em fim tomada ?e rendeo,
Aquella que nos tempos ja pa??ados
Aa grande força nunca obedeceo,
Dos frios pouos Sciticos ou?ados:
Cujo poder a tanto ?e estendeo,
Que o Ibero o vio, & o Tejo amedrontados.
E em fim co Betis tanto algum podêrão,
Que aa terra do Vandalia nome dèrão.

Que cidade tam forte, por ventura
Auera que re?i?ta, ?e Lisboa
Não pede re?istir aa força dura
Da gente, cuja fama tanto voa.
Ia lhe obedece toda a E?tremadura,
Obidos, Alanquer, por onde ?oa
O tom das fre?cas agoas, entre as pedras,
Que murmurando laua, & Torres vedras.

E vos tambem, o terras transtaganas,
Affamadas co dom da flaua Ceres,
Obedeceis aas forças mais que humanas,
Entregando lhe os muros, & os poderes.
E tu laurador Mouro, que te enganas,
Se ?ustentar a fertil terra queres.
Que Eluas, & Moura, & Serpa conhecidas,
E Alcaçare do ?al, e?tão rendidas.

Eis a nobre Cidade, certo a??ento,
Do rebelde Sertorio antigamente,
Onde ora as agoas nitidas de argento,
Vem ?u?tentar de longo a terra, & a gente,
Pelos arcos reaes, que cento & cento
Nos ares ?e aleuantão nobremente.
Obedeceo, por meio & ou?adia
De Giraldo, que medos não temia.

Ia na cidade Beja vay tomar,
Vingança de Tranco?o de?truida,
Affon?o que não ?abe ?o?egar,
Por e?tender co a fama a curta vida:
Não ?e lhe pede muito ?ustentar
A Cidade: mas ?endo ja rendida,
Em toda a cou?a viua, a gente yrada,
Prouando os fios vay da dura e?pada.

Com e?tas ?ojugada foy Palmella,
E a pi?co?a Cizimbra, & juntamente,
Sendo ajudado mais de ?ua e?trella,
Desbarata hum exercito potente:
Sentio o a Villa, & vio o a ?erra della,
Que a ?ocorrella vinha deligente.
Pela fralda da ?erra de?cuydodo,
Do temero?o encontro inopinado.

O Rei de Badajoz era alto Mouro,
Com quatro mil cauallos furio?os,
Innumeros piões, darmas & de curo
Guarnecidos, guerreiros & lu?tro?os:
Mas qual no mes de Maio o brauo Touro
Cos ciumes da vaca, arreceo?os,
Sentindo gente o bruto, & cego amante
Saltea o de?cuidado caminhante.

De?ta arte Affon?o ?ubito mo?trado,
Na gente da, que pa??a bem ?egura,
Fere, mata, derriba denodado,
Foge o Rei Mouro, & ?o da vida cura,
Dum Panico terror todo a?ombrado,
So de ?eguillo o exercito procura.
Sendo e?tes que fizerão tanto aballo,
Nomais que ?o ?e?enta de cauallo.

Logo ?egue a victoria ?em tardança,
O grão Rei incan?abil, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja v?ança
Era andar ?empre terras conqui?tando,
Cercar vay Badajoz, & logo alcança
O fim de ?eu de?ejo, pelejando
Com tanto esforço & arte, & valentia,
Que a fez fazer aas outras companhia.

Mas o alto Deos, que pera longe guarda,
O ca?tigo daquelle que o mereçe,
Ou pera que ?e emmende aas vezes tarda,
Ou por ?egredos que homem não conheçe,
Se ate qui ?empre o forte Rei re?guarda,
Dos perigos a que elle ?e offereçe.
Agora lhe não deixa ter defe?a,
Da maldição da mãy que estaua pre?a.

Que e?tando na cidade que cercâra,
Cercado nella foy dos Lione?es,
Porque a conqui?ta della lhe tomâra,
De Lião ?endo, & não dos Portugue?es.
A pertinacia aqui lhe custa cara,
A?si como acontece muytas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo ace?o
Aa batalha onde foy vencido & pre?o.

O famo?o Pompeyo não te pene,
De teus feitos illu?tres a ruyna,
Nem ver que a ju?ta Neme?is ordene,
Ter teu ?ogro de ti victoria dina,
Po?to que o frio Fa?is, ou Syene
Que pera nenhum cabo a ?ombra inclina:
O Bootes gellado, & a linha ardente,
Teme??em o teu nome geralmente.

Po?to que a rica Arabia, & que os feroces
Eniocos, & Colcos, cuja fama
O Veo dourado e?tende: & os Capadoçes,
E Iudea, que hum Deos adora & ama,
E que o molles Sofenos, & os Atroces,
Silicios, com a Armenia, que derrama,
As agoas dos dous Rios, cuja fonte
Estâ noutro mais alto & ?ancto Monte.

E po?to em fim que de?do mar de Atlante,
Ate o Scitico Tauro, monte erguido
Ia vencedor te vi??em, não te e?pante
Se o campo Emathio ?o te vio vencido,
Porque Affon?o veras ?oberbo & ouante,
Tudo render, & ?er de?pois rendido.
A?si o quis o con?elho alto cele?te,
Que vença o ?ogro a ti, & o genro a este.

Tornado o Rei ?ublime finalmente,
Do diuino juyzo ca?tigado,
De?pois que em Santarem ?oberbamente,
Em vão dos Sarracenos foy cercado.
E de?pois que do martyre Vicente,
O ?ancti?simo corpo venerado.
Do ?acro promontorio conhecido,
Aa cidade Vli??ea foy trazido.

Porque leua??e auante ?eu de?ejo,
Ao forte filho manda o la??o velho,
Que aas terras ?e pa??a??e dalentejo,
Com gente, & co beligero aparelho:
Sancho, desforço & danimo ?obejo,
Auante pa??a, & faz correr vermelho,
O rio que Seuilha vay regando,
Co ?angue mauro, barbaro & nefando.

E com e?ta victoria cobiço?o,
Ia não de?can?a o moço ate que veja,
Outro e?trago como este, temero?o
No barbaro que tem cercado Beja.
Não tarda muito o Principe dito?o,
Sem ver o fim daquillo que de?eja.
A?si e?tragado o Mouro, na vingança
De tantas perdas poem ?ua e?perança.

Ia ?e ajuntão do monte, a quem Medu?a
O corpo fez perder, que teue o Ceo:
Ia vem do promontorio de Ampelu?a,
E do Tinge que a??ento foy de Anteo.
O morador de Abila não ?e e?cu?a,
Que tambem com ?uas armas ?e moueo:
Ao ?om da Mauritana & ronca tuba,
Todo o Reino que foy do nobre Iuba.

Entraua com toda esta companhia,
O Miralmomini em Portugal
Treze Reis mouros leua de valia,
Entre os quaes tem o ceptro Imperial:
E a?si fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal.
Dom Sancho vay cercar em Santarem,
Porem não lhe ?ocede muito bem.

Dalhe combates a?peros,fazendo
Ardis de guerra mil, o Mouro yro?o,
Não lhe aproueita ja trabuco horrendo,
Mina ?ecreta, Ariete forço?o:
Porque o filho de Affon?o, não perdendo
Nada do esforço, & acordo genero?o,
Tudo prouê com animo & prudencia,
Que em toda a parte ha esforço & re?i?tencia

Mas o velho a quem tinhão ja obrigado
Os trabalho?os annos, ao ?o?ego,
E?tando na Cidade, cujo prado
Enuerdecem as agoas do Mondego:
Sabendo como o filho està cercado,
Em Santarem, do Mauro pouo cego,
Se parte diligente da Cidade,
Que não perde a pre?teza co a idade.

E co a famo?a gente â guerra v?ada,
vay ?ocorrer o filho, & a?si ajuntados,
A Portugue?a furia co?tumada,
Em breue os Mouros tem desbaratados:
A campina que toda e?tà qualhada
De marlotas, capuzes variados,
De cauallos, jaezes, pre?a rica,
De ?eus ?enhores mortos chea fica.

Logo todo o re?tante ?e partio
De Lu?itania, po?tos em fugida,
O Miralmomini ?o não fogio,
Por que antes de fogir lhe foge a vida,
A quem lhe e?ta victoria permitio,
Dão louuores & graças ?em medida:
Que em ca?os tão e?tranhos claramente,
Mais peleja o fauor de Deos que a gente.

De tamanhas victorias triumfaua,
O velho Affon?o, Principe ?ubido,
Quando quem tudo em fim vencendo andaua,
Da larga, & muita idade foi vencido,
A palida doença lhe tocaua,
Com fria mão o corpo enfraquecido:
E pagàrão ?eus annos deste geito,
Aa tri?te Libitina ?eu dereito

Os altos promontorios o chorarão,
E do rios as agoas ?audo?as,
Os ?emeados campos alagarão,.
Com lagrimas correndo piado?as:
Mas tanto pelo mundo ?e alargarão
Com fama ?uas obras valero?as,
Que ?empre no ?eu Reino chamarão,
Affon?o, Affon?o os eccos, mas em vão.

Sancho forte mancebo, que ficàra
Imitando ?eu pay na valentia,
E que em ?ua vida ja ?e exprimentâra,
Quando o Betis de ?angue ?e tingia,
E o barbaro poder desbaratâra,
Do I?maelita Rei de Andaluzia.
E mais quando os que Beja em vão cercârão.
Os golpes de ?eu braço em ?i prouârão.

De?pois que foy por Rei aleuantado,
Auendo poucos annos que reinaua,
A cidade de Silues tem cercado,
Cujos campos o barbaro lauraua:
Foy das valentes gentes ajudado,
Da Germanica armada, que pa??aua.
De armas fortes & gente apercebida,
A recobrar Iudea ja perdida.

Pa??auão a ajudar na ?ancta empre?a,
O roxo Federico, que moueo
O pedero?o exercito, em defe?a
Da cidade onde Christo padeceo,
Quando Guido co a gente em ?ede ace?a,
Ao grande Saladino ?e rendeo:
No lugar onde aos Mouros ?obejauão,
As agoas que os de guido de?ejauão.

Mas a fermo?a armada, que viera
Por contraste de vento, aaquella parte
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Ia que em ?eruiço vay, do ?ancto Marte
A?si como a ?eu pay acontecèra,
Quando tomou Lisboa, da me?ma arte,
Do Germano ajudado Silues toma,
E o brauo morador de?true & doma.

E ?e tantos tropheos do Mahometa,
Aleuantando vay tambem do forte
Liones, não con?ente e?tar quieta
A terra v?ada aos ca?os de Mauorte:
Ate que na ceruiz ?eu jugo meta
Da ?oberba Tui, que a mesma ?orte,
Veo ter a muitas villas ?uas vizinhas,
Que por armas tu Sancho humildes tinhas.

Mas entre tantas palmas ?alteado
Da temero?a morte, fica erdeiro,
Hum filho ?eu de todos estimado,
Que foy ?egundo Affon?o, & Rei terceiro
No tempo de?te, aos Mauros foi tomado
Alcaçere do ?al por derradeiro:
Por que dantes os Mouros o tomarão,
Mas agora e?truidos o pagarão.

Morto despois Affon?o lhe ?ucede
Sancho ?egundo, man?o & de?cuidado,
Que tanto em ?eus de?cuidos ?e de?mede,
Que de outrem qu? mandaua era mandado,
De gouernar o Reino que outro pede,
Por cau?a dos priuados foi priuado,
Porque como por elles ?e regia,
Em todos os ?eus vicios con?entia.

Não era Sancho não tam de?one?to,
Como Nero, que hum moço recebia
Por molher, & de?pois horrendo incesto,
Com a mãy Agripina cometia:
Nem tam cruel aas gentes & mole?to,
Que a cidade queima??e onde viuia,
Nem tam mao como foi Hedio gabàlo,
Nem como o mole Rei Sardanapâlo.

Nem era o pouo ?eu tiranizado,
Como Sicilia foy de ?eus tiranos,
Nem tinha como Phalaris achado,
Genero de tormentos inhumanos:
Mas o Reino de altiuo, & co?tumado
A ?enhores em tudo ?oberanos.
A Rei não obedece, nem con?ente,
Que não for mais que todos excellente.

Por e?ta cau?a o Reino gouernou,
O Conde Bolonhes, de?pois alçado
Por Rei, quando da vida ?e apartou,
Seu yrmão Sancho, ?empre ao ocio dado
E?te que Affon?o o brauo ?e chamou,
Despois de ter o Reino ?egurado:
Em dilatalo cuida, que em terreno
Não cabe o altiuo peito tam pequeno.

Da terra dos Algarues, que lhe fora
Em ca?amento dada, grande parte,
Recupêra co braço, & deita fora
O Mouro mal querido ja de Marte:
Este de todofez liure & ?enhora
Lu?itania,com força & bellica arte:
E acabou de oprimir a nação forte,
Na terra que aos de Lu?o coube em ?orte.

Eis de?pois vem Dinis, que bem pareçe,
Do brauo Affon?o e?tirpe nobre & dina,
Com quem a fama grande ?e e?cureçe,
Da liberalidade Alexandrina.
Co este o Reino pro?pero floreçe,
(Alcançada ja a paz aurea diuina)
Em constituições, leis & costumes,
Na terra ja tranquila claros lumes.

Fez primeiro em Coimbra exercitar?e,
O valero?o officio de Minerua,
E de Helicona as Mu?as fez pa??ar?e,
A pi?ar de Mondego a fertil erua:
Quanto pode de Athenas de?ejar?e,
Tudo o ?oberbo Apolo aqui re?erua.
Aqui as capellas da tecidas de ouro,
Do Bacaro, & do ?empre verde louro.

Nobres villas de nouo edificou,
Fortalezas, ca?tellos muy ?eguros,
E qua?i o Reino todo reformou,
Com edificios grandes, & altos muros:
Mas de?pois que a dura Atropos cortou,
O fio de ?eus dias ja maduros:
Ficoulhe o filho pouco obediente,
Quarto Affon?o: mas forte & excel?te:

E?te ?empre as ?oberbas Ca?telhanas,
Co peito de?prezou firme & ?ereno,
Porque não he das ?orças Lu?itanas,
Temer poder maior, por mais pequeno
Mas porem quando as gentes Mauritanas,
A po??uir o E?perico terreno.,
Entrarão pelas terras de Ca?tella,
Foy o ?oberbo Affon?o a ?ocorrella.

Nunca com Semirâmis, gente tanta
Veio ôs campos Yda?picos enchendo,
Nem Atila, que Italia toda e?panta,
Chamando?e de Deos açoute horrendo.
Gottica gente trouxe tanta, quanta
Do Sarraceno barbaro e?tupendo,
Co poder exce?siuo de Granada,
Foy nos campos Tarte?ios ajuntada.

E vendo o Rei ?ublime Ca?telhano,
A forca inexpugnabil, grande & forte,
Temendo mais o fim do pouo Hispano,
Ia perdido hua vez, que a propria morte
Pedindo ajuda ao forte Lu?itano,
Lhe mandaua a cari?sima con?orte,
Molher de quem a manda, & filha amada
Daquelle a cujo Reino foi mandada.

Entraua a fermo?i?sima Maria,
Polos paternais paços ?ublimados,
Lindo o ge?to: mas fora de alegria,
E ?eus olhos em lagrimas banhados,
Os cabellos Angelicos trazia,
Pelos eburneos hombros e?palhados:
Diante do Pay ledo, que a aga?alha,
Estas palauras tais chorando e?palha.

Quantos pouos a terra produzio
De Africa toda gente fera & estranha,
O grão Rei de Marrocos conduzio
Pera vir po??uir a nobre E?panha:
Poder tamanho junto não ?e vio,
Despois que o ?al?o Mar a terra banha.
Trazem ferocidade, & furor tanto,
Que a viuos medo, & a mortos faz e?panto.

Aquelle que me de?te por marido,
Por defender ?ua terra amedrontada,
Co pequeno poder, offerecido
Ao duro golpe e?tà, da Maura e?pada,
E ?e não for contigo ?ocorrido,
Verme as delle & do Reino ?er priuada,
Viuua & tri?te, & posta em vida e?cura,
Sem marido, ?em Reino, & ?em ventura.

Por tanto, ô Rei, de quem com puro medo,
O corrente Muluca ?e congella,
Rompe toda a tardança, acude cedo,
Aa mi?eranda gente de Ca?tella.
Se e??e gesto que mo?tras claro & ledo,
De pay o verdadeiro amor a??ella:
Acude & corre pay, que ?e não corres,
Pode ?er que não aches quem ?ocorres.

Não de outra ?orte a timida Maria
Falando e?tá, que a tri?te Venus, quando
A Iupiter ?eu pay fauor pedia,
Pera Eneas ?eu filho, nauegando,
Que a tanta piedade o comouia,
Que caido das mãos o rayo infando.
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pe?andolhe do pouco que lhe pede.

Mas ja cos e?quadrões da gente armada,
Os Eboren?es campos vão qualhados,
Lu?tra co Sol o arnes, a lança, a e?pada,
Vão rinchando os cauallos jaezados:
A canora trombeta embandeirada
Os corações aa paz aco?tumados:
Vay às fulgentes armas incitando
Polas concauidades retumbando.

Entre todos no meio ?e ?ublima,
Das in?ignias Reais acompanhado,
O va?ero?o Affon?o, que por cima
De todos, leua o collo aleuantado,
E ?omente co ge?to esforça & anima,
A qualquer coração amedrontado.
A?si entra nas terras de Castella,
Com a filha gentil Rainha della.

Iuntos os dous Affon?os finalmente,
Nos campos de Tarifa, e?tão defronte
Da grande multidão da cega gente,
Pera quem ?am pequenos campo & monte.
Não ha peito tão alto & tam potente,
Que de de?confiança não ?e afronte,
Em quanto não conheça, & claro veja,
Que co braço dos ?eus Chri?to peleja.

E?tão do Agar os netos ca?i rindo,
Do poder dos Chris?tãos fraco & pequeno,
As terras como ?uas repartindo,
Ante mão, entre o exercito Agareno:
Que com titulo fal?o po??uindo
E?tà o famo?o nome Sarraceno.
A?si tambem com fal?a conta & nua,
Aa nobre terra alhea chamão ?ua.

Qual o membrudo & barbaro Gigante,
Do Rei Saul, com cau?a tam temido,
Vendo o Pa?tor inorme e?tar diante,
So de pedras & esforço apercebido,
Com palauras ?oberbas o arrogante,
Despreza o fraco moço mal ve?tido:
Que rodeando a funda o de?engana,
Quanto mais pode a Fê que a força humana.

Desta arte o Mouro perfido de?preza,
O poder dos Christãos, & não entende,
Que e?tà ajudado da alta fortaleza,
A quem o Inferno horrifico ?e rende.
Co ella o Castelhano, & com de?treza,
De Marrocos o Rei comete & offende.
O Portugues que tudo e?tima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.

Eis as lanças & e?padas retenião,
Por cima dos arne?es, brauo e?trago,
Chamão (?egundo as leis que ali ?eguião,)
Hus Mafamede, & os outros Sanctiago,
Os feridos com grita o Ceo ferião,
Fazendo de ?eu ?angue bruto lago,
Onde outros meios mortos ?e afogauão,
Quando do ferro as vidas e?capauão.

Com esforço tamanho e?true & mata,
O Lu?o ao Granadil, que em pouco e?paço,
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defe?a, ou peito de aço:
De alcançar tal victoria tam barata,
Inda não bem contente o forte braço,
Vay ajudar ao brauo Ca?telhano,
Que pelejando e?tà co Mauritano.

Ia ?e hia o Sol ardente recolhendo,
Pera a ca?a de Thetis, & inclinado,
Pera o Ponente o ve?pero trazendo,
Estaua o claro dia memorado,
Quando o poder do Mauro grande & hor?do
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Com tanta mortindade, que a memoria,
Nunca no mundo vio tam gram victoria.

Não matou a quarta parte o forte Mario,
Dos que morrerão ne?te vencimento,
Quando as agoas co ?angue do aduer?ario,
Fez beber ao exercito ?edento,
Nem o Peno a?peri?simo contrario,
Do Romano poder de na?cimento:
Quando tantos matou da illustre Roma,
Que alqueires tres de aneis dos mortos toma.

E ?e tu tantas almas ?o pode?te,
Mandor ao Reino e?curo de Cocito,
Quando a ?ancta Cidade desfize?te
Do pouo pertinaz no antigo rito:
Permi??am & vingança foy cele?te,
E não força de braço, o nobre Tito,
Que a?si dos Vates foy profetizado,
E despois por I E S V certificado.

Pa??ada e?ta tão prospera victoria,
Tornado Affon?o aa Lu?itana terra,
A ?e lograr da paz com tanta gloria,
Quanta ?oube ganhar na dura guerra,
O ca?o triste & dino da memoria,
Que do ?epulchro os hom?s de?enterra,
Aconteceo da mi?era, & mezquinha
Que de?pois de ?er morta foy Rainha.

Tu ?o, tu puro Amor com força crua,
Que os corações humanos tanto obriga,
De?te cau?a aa mole?ta morte ?ua,
Como ?e fora perfida inimiga:
Se dizem fero Amor que a ?ede tua,
Nem com lagrimas tri?tes ?e mitiga:
E porque queres a?pero & tirano
Tuas aras banhar em ?angue humano.

E?tauas linda Ines po?ta em ?o?ego
De teus annos, colhendo doçe fructo,
Naquelle engano da alma, ledo & cego,
Que a fortuna não deixa durar muito,
Nos ?audo?os campos do Mondego,
De teus fermo?os olhos nunca enxuto,
Aos montes in?inando, & âs eruinhas
O nome que no peito e?cripto tinhas.

Do teu Principe ali te re?pondião,
As lembranças que na alma lhe morauão,
Que ?empre ante ?eus olhos te trazião,
Quando dos teus fermo?os ?e apartauão
De noite em doçes ?onhos, que mentião,
De dia em pen?amentos que voauão.
E quanto em fim cuidaua, & quanto via,
Eram tudo memorias de alegria.

De outras bellas ?enhoras, & Prince?as,
Os de?ejados tâlamos engeita,
Que tudo em fim, tu puro amor desprezas,
Quando hum gesto ?uaue te ?ogeita:
Vendo estas namoradas e?tranhezas,
O velho pay ?e?udo, que re?peita
O murmurar do pouo, & a fanta?ia
Do filho, que ca?ar?e não queria.

Tirar Ines ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem pre?o,
Crendo co ?angue ?ô da morte indina,
Matar do firme amor o fogo ace?o:
Que furor con?entio, que a e?pada fina,
Que pode ?ustentar o grande pe?o
Do furor Mauro, fo??e aleuantada,
Contra hua fraca dama delicada?

Trazião a os horrificos algozes,
Ante o Rei, ja mouido a piedade:
Mas o pouo com fal?as, & ferozes
Razões, aa morte crua o per?uade:
Ella com tristes & piedo?as vozes,
Saidas ?ô da magoa, & ?audade
Do ?eu Principe, & filhos que deixaua,
Que mais que a propria morte a magoaua.

Pera o Ceo cri?talino aleuantando,
Com lagrimas os olhos piedo?os,
Os olhos, porque as mãos lhe e?taua atando,
Hum dos duros mini?tros riguro?os.
E de?pois nos mininos atentando,
Que tam queridos tinha, & tam mimo?os,
Cuja orfindade como mãy temia,
Pera o auô cruel a?si dizia.

Se ja nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de na?cimento,
E nas aues agre?tes, que ?omente
Nas rapinas aerias tem o intento,
Com pequenas crianças vio a gente,
Terem tam piado?o ?entimento,
Como co a mãy de Nino ja mo?trârão,
E cos yrmãos que Roma edificàrão.

O tu que t?s de humano o ge?to & o peito
(Se de humano he, matar hua donzella
Fraca & ?em força, ?o por ter ?ubjeito
O coração, a quem ?oube vencella)
A e?tas criançinhas tem re?peito,
Pois o não t?s aa morte e?cura della,
Mouate a piedade ?ua & minha,
Pois te não moue a culpa que não tinha.

E ?e vencendo a Maura re?i?tencia,
A morte ?abes dar com fogo & ferro,
Sabe tambem dar vida com clemencia,
A quem pera perdela não fez erro:
Mas ?e to a?si merece e?ta inocencia,
Poem me em perpetuo & mi?ero de?terro,
Na Scitia fria, ou la na Lybia ardente,
Onde em lagrimas viua eternamente.

Poem me onde ?e v?e toda a feridade,
Entre Liões, & Tigres, & verey
Se nelles achar po??o a piedade
Que entre peitos humanos não achey:
Ali co amor intrin?eco & vontade,
Naquelle por quem mouro, criarey
E?tas reliquias ?uas que aqui vi?te,
Que refrigerio ?ejão da mãy triste.

Queria perdoarlhe o Rei benigno,
Mouido das palauras que o magoão:
Mas o pertinaz pouo, & ?eu de?tino
(Que de?ta ?orte o quis) lhe não perdoão,
Arrancão das e?padas de aço fino,
Os que por bom tal feito ali apregoão,
Contra hua dama, ô peitos carniceiros
Feros vos amo?trais, & caualleiros?

Qual contra a linda moça Policena,
Con?olação extrema da mãy velha,
Porque a ?ombra de Achiles a condena,
Co ferro o duro Pirro ?e aparelha:
Mas ella os olhos com que o ar ?erena,
(Bem como paciente, & man?a ouelha)
Na mi?era mãy postos, que endoudeçe
Ao duro ?acrificio ?e offereçe.

Tais contra Inès os brutos matadores,
No colo de alaba?tro, que ?o?tinha
As obras com que amor matou de amores
Aquelle que despois a fez Rainha:
As e?padas banhando, & as brancas ?lores,
Que ella dos olhos ?eus regadas tinha,
Se encarniçauão, feruidos & yro?os,
No foturo castigo não cuido?os.

Bem podêras, ô Sol, da vi?ta de?tes
Teus rayos apartar aquelle dia,
Como da ?eua me?a de Tye?tes,
Quando os filhos por mão de Atreu comia.
Vos, ô concauos vales que pode?tes,
A voz extrema ouuir da boca fria,
O nome do ?eu Pedro que lhe ouuistes,
Por muito grande e?paço repetistes.

A?si como a bonina que cortada,
Antes do tempo foy, candida & bella,
Sendo das mãos laciuas mal tratada,
Da minina que a trouxe na capella:
O cheiro traz perdido, & a cor murchada:
Tal e?tà morta a palida donzella,
Secas do ro?to as ro?as, & perdida
A branca & viua cor, co a doçe vida.

As filhas do Mondego, a morte e?cura
Longo tempo chorando memorarão,
E por memoria eterna em fonte pura
As lagrimas choradas transformarão:
O nome lhe poderão, que inda dura,
Dos amores de Ines que ali pa??arão.
Vede que fre?ca fonte rega as flores,
Que lagrimas ?am a agoa, & o nome amores

Não correo muito tempo que a vingança
Não vi??e Pedro das mortais feridas,
Que em tomando do Reino a gouernança,
A tomou dos fugidos humicidas:
Do outro Pedro crui?simo os alcança,
Que ambos immigos das humanas vidas,
O concerto fizerão duro & inju?to,
Que com Lepido, & Antonio fez Augu?to.

Este castigador foy reguro?o,
De latrocinios, mortes & adulterios,
Fazer nos maos cruezas, fero & yro?o,
Erão os ?eus mais certos refrigerios:
As cidades guardando ju?tiço?o,
De todos os ?oberbos vituperios,
Mais ladrões ca?tigando aa morte deu,
Que o vagabundo Alcides, ou The?eu.

Do ju?to & duro Pedro na?ce o brando
(Vede da natureza o de?concerto)
Remi??o, & ?em cuidado algum Fernando,
Que todo o Reino pos em muito aperto,
Que vindo o Ca?telhano deuastando
As terras ?em defe?a, e?teue perto
De de?truir?e o Reino totalmente,
Que hum fraco Rei faz fraca a forte gente.

Ou foy ca?tigo claro do peccado,
De tirar Lianor a ?eu marido,
E ca?ar ?e co ella de enleuado,
Num fal?o parecer mal entendido:
Ou foy que o coração ?ogeito, & dado
Ao vicio vil, de quem ?e vio rendido,
Molle ?e fez, & fraco, & bem parece
Que hum baxo amor os fortes enfraquece.

Do peccado tiuerão ?empre a pena
Muitos, que Deos o quis, & permitio:
Os que forão roubar a bella Elena,
E com Apio tambem Tarquino o vio:
Pois por quem Dauid Sancto ?e condena?
Ou quem o Tribo illuftre de?truio
De Benjamim? bem claro nolo in?ina,
Por Sarra Faraô, Sychem por Dina.

E pois ?e os peitos fortes enfraqueçe,
Hum inconce??o amor de?atinado,
Bem no filho de Almena ?e pareçe,
Quando em Omfale andaua transformado,
De Marco Antonio a fama ?e e?cureçe,
Com ?er tanto a Cleopatra affeiçoado:
Tu tambem Peno pro?pero o ?enti?te,
De?pois que hua moça vil na Apulia viste.

Mas quem pode liurar?e por ventura,
Dos laços que amor arma brandamente
Entre as ro?as & a neue humana pura,
O ouro, & o alaba?tro transparente
Quem de hua peregrina fermo?ura
De hum vulto de Medu?a propriamente
Que o coração conuerte que tem pre?o,
Em pedra não: mas em de?ejo ace?o.

Quem vio hum olhar ?eguro, hum ge?to brando,
Hua ?uaue & Angelica excelencia,
Que em ?i e?tâ ?empre as almas trãformãdo
Que tiue??e contra ella re?i?tencia:
De?culpado por certo estâ Fernando,
Pera quem tem de amor experencia:
Mas antes tendo liure a fanta?ia,
Por muyto mais culpado o julgaria.
Fim.



? Canto Quarto.

De?pois de procello
?a tempestade,
Nocturna ?ombra, & ?ibilante
vento,
Traz a manhaã ?erena claridade,
E?perança de porto, & ?aluamento:
Aparta o Sol a negra e?curidade,
Remouendo o temor ao pen?amento:
A?si no Reino forte aconteceo,
De?pois que o Rei Fernando ?alleçeo.

Porque ?e muito os no??os de?ejarão,
Quem os danos & offen?as va vingando,
Naquelles que tãbem ?e aproueitârão,
Do de?cuido remi??o de Fernando,
De?pois de pouco tempo o alcançârão,
Ioanne ?empre illu?tre aleuantando
Por Rei, como de Pedro vnico erdeiro
(Ainda que bastardo) verdadeiro.

Ser i?to ordenação dos ceos diuina,
Por ?inais muito claros ?e mo?trou
Quando em Euora a voz de hua minina,
Ante tempo falando o nomeou:
E como cou?a em fim que o Ceo destina,
No berço o corpo, & a voz aleuantou,
Portugal, Portugal, alçando a mão
Di??e, polo Rei nouo Dom Ioão.

Alteradas então do Reino as gentes,
Co odio que occupado os peitos tinha,
Ab?olutas cruezas, & euidentes
Faz do pouo o furor por onde vinha,
Matando vão amigos & parentes,
Do adultero Conde, & da Rainha,
Com quem ?ua incontinencia de?one?ta
Mais (despois de viuua) manife?ta.

Mas elle em fim com cau?a de?onrado,
Diante della a ferro frio morre,
De outros muitos na morte acompanhado
Que tudo o fogo erguido queima & corre:
Quem como Astianas precipitado
(Sem lhe valerem ord?s) de alta torre
A quem ord?s, nem aras, nem re?peito,
Quem nu por ruas & em pedaços feito.

Pod??e por em longo e?quecimento,
As cruezas mortais que Roma vio
Feitas do feroz Mario, & do cruento
Syla, quando o contrario lhe fogio:
Por i??o Lianor, que o ?entimento
Do morto Conde ao mundo de?cobrio,
Faz contra Lu?itania vir Ca?tella,
Dizendo ?er ?ua filha herdeira della.

Beatriz era a filha, que ca?ada
Co Ca?telhano e?tà, que o Reino pede,
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lho concede.
Com esta voz Ca?tella aleuantada,
Dizendo que e?ta filha ao pay ?ucede:
Suas forças ajunta pera as guerras
De varias regiões & varias terras.

Vem de toda a prouincia que de hum Brigo,
(Se foy) ja teue o nome diriuado
Das terras que Fernando, & que Rodrigo
Ganharão do tirano & Mauro e?tado:
Não e?timão das armas o perigo,
Os que cortando vão co duro arado
Os campos Lione?es, cuja gente,
Cos Mouros foi nas armas excellente.

Os Vandalos, na antiga valentia
Ainda confiados,?e ajuntauão
Da cabeça de toda Andaluzia,
Que do Goadalquibir as agoas lauão,
A nobre Ilha tambem ?e apercebia,
Que antigamente os Tirios habitauão:
Trazendo por in?ignias verdadeiras
As Herculeas colunas nas bandeiras.

Tambem vem la do Reino de Toledo,
Cidade nobre & antiga, a quem cercando
O Tejo em torno vay ?uaue & ledo,
Que das ?erras de Conca vem manando:
A vos outros tambem não tolhe o medo,
O ?ordidos Galegos, duro bando,
Que pera re?istirdes, vos armastes,
Aaquelles, cujos golpes ja prouastes.

Tambem mouem da guerra as negrasfurias,
A gente Bizcainha, que careçe
De polidas razões, & que as injurias
Muito mal dos estranhos compadeçe:
A terra de Guipu?cua, & das A?turias
Que com minas de ferro ?e ennobreçe,
Armou delle, os ?oberbos matadores,
Pera ajudar na guerra a ?eus ?enhores.

Ioane, a quem do peito o eforço creçe,
Como a Sari?am Hebreo da guedelha,
Po?to que tudo pouco lhe pareçe
Cos poucos de ?eu Reino ?e aparelha,
E não porque con?elho lhe faleçe,
Cos principaes ?enhores ?e acon?elha:
Mas ?o por ver das gentes as ?entenças,
Que ?empre ouue entre muitos diferenças.

Não falta com razões quem de?concerte,
Da opinião de todos, na vontade,
Em quem o esforço antigo ?e conuerte,
Em de?u?ada & ma de?lealdade,
Podendo o temor mais, gelado, inerte
Que a propria & natural fidelidade,
Negão o Rei & a patria, & ?e conuem
Negarão (como Pedro) o Deos que tem.

Mas nunca foy que e?te erro ?e ?enti??e,
No forte dom Nuno aluerez: mas antes
Po?to que em ?eus Irmãos tão claro o vi??e,
Reprouando as vontades inco?tantes:
A aquellas duuido?as gentes di??e,
Com palauras mais duras que elegantes,
A mão na e?pada irado, & não facundo,
Ameaçando a terra, o mar, & o mundo.

Como da gente illu?tre Portugue?a,
Ha de auer quem refu?e o patrio Marte?
Como, de?ta prouincia que prince?a
Foy das gentes na guerra em toda parte,
Ha de ?air quem negue ter defe?a,
Quem negue a Fe, o amor, o esforço & arte
De Portugues, & por nenhum re?peito
O proprio Reino queira ver ?ogeito?

Como, não ?ois vos inda os de?cendentes
Daquelles, que debaixo da bandeira,
Do grande Enriquez, feros & valentes
Vence?tes e?ta gente tam guerreira?
Quando tantas bandeiras, tantas gentes
Po?eram em fugida, de maneira,
Que ?ete illu?tres Condes lhe trouxerão
Pre?os, afora a pre?a que tiuerão?

Com quem forão contino ?opeados
Estes, de quem o e?tais agora vos,
Por Dinis & ?eu filho, ?ublimados
Se não cos vo??os fortes pais & auôs?
Pois ?e com ?eus de?cuidos, ou peccados,
Fernando em tal fraqueza a?si vos pos,
Torne vos vo??as forças o Rei nouo,
Se he certo que co Rei ?e muda o pouo.

Rei tendes tal, que ?e o valor tiuerdes
Igual ao Rei que agora aleuanta?tes,
Desbaratareis tudo o que qui?erdes,
Quanto mais a quem ja desbarata?tes:
E ?e com i?to em fim vos não mouerdes,
Do penetrante medo que tomastes,
Atay as mãos a vo??o vão receio,
Que eu ?o re?i?tirey ao jugo alheio.

Eu ?o com meus va??alos, & com e?ta,
(E dizendo isto arranca mea e?pada)
Defenderey da força dura, & infe?ta
A terra nunca de outrem ?ojugada,
Em virtude do Rei, da patria me?ta,
Da lealdade ja por vos negada,
Vencerey (não ?o e?tes aduer?arios:)
Mas quantos a meu Rei forem contrarios.

Bem como entre os mançebos recolhidos,
Em Cami?io, reliquias ?os de Canas,
Ia pera ?e entregar qua?i mouidos
A fortuna das forças Affricanas:
Cornelio moço os faz, que compelidos
Da ?ua e?pada jurem, que as Romanas
Armas, nam deixarão em quanto a vida
Os nam deixar, ou nellas for perdida.

De?tarte a gente força, & e força Nuno,
Que com lhe ouuir as vltimas razões
Remouem o temor frio importuno,
Que gelados lhe tinha os corações:
Nos animais caualgão de Neptuno,
Brandindo, & volteando arreme??o?s,
Vão correndo & gritando a boca aberta,
Viua o famo?o Rei que nos liberta.

Das gentes populares, hus aprouão
A guerra com que a patria ?e ?o?tinha,
Hus as armas alimpão & renouão,
Que a ferrugem da paz ga?tadas tinha:
Capaçetes e?tofam, peitos prouão,
Arma?e cada hum como conuinha.
Outros fazem vestidos de mil cores,
Com letras & tenções de ?eus amores.

Com toda esta lustro?a companhia,
Ioanne forte ?ae da fre?ca Abrantes,
Abrantes, que tambem da fonte fria
Do Tejo logra as agoas abundantes:
Os primeiros armigeros regia,
Quem pera reger era os muy po??antes,
Orientais exercitos, ?em conto,
Com que pa??aua Xerxes o Helesponto.

Dom Nuno Alueres digo, verdadeiro
Açoute de ?oberbos Ca?telhanos,
Como ja o fero Huno o foy primeiro
Pera Erance?es, pera Italianos,
Outro tambem famo?o caualleiro,
Que a ala dereita tem dos Lu?itanos,
Apto pera mandalos, & regelos,
Meu Rodriguez ?e diz de Va?concelos.

E da outra ala que a e?ta corre?ponde,
Antão vazquez de Almada he Capitão,
Que de?pois foy de Abranches nobre Conde,
Das gentes vay regendo a ?estra mão,
Logo não retagoarda não ?e e?conde,
Das quinas & ca?tellos o pendão,
Com Ioanne Rey forte em toda parte,
Que e?curecendo o preço vay de Marte.

E?tauão pelos muros temero?as,
E de hum alegre medo qua?i frias,
Rezando as mais, irmãs, damas, & e?po?as
Prometendo jejus, & romarias:
Ia chegão as e?quadras bellico?as,
Defronte das imigas companhias,
Que com grita grandi?sima os recebem,
E todas grande duuida concebem.

Respondem as trombetas men?ageiras,
Pifaros ?ibilantes, & atambores,
Alferezes volteão as bandeiras,
Que variadas ?am de muitas cores:
Era no ?eco tempo, que nas eiras
Ceres o fructo deixa aos lauradores,
Entra em A?trea o Sol, no mes de Ago?to,
Baco das vuas tira o doçe mo?to.

Deu ?inal a trombeta Castelhana,
Horrendo, fero, ingente, & temero?o,
Ouuio o o monte Artabro, & Guadiana,
A tras tornou as ondas de medro?o:
Ouuio o Douro, & a terra Tran?tagana,
Correo ao mar o Tejo duuido?o:
E as mãis que o ?om terribil e?cuitârão,
Aos peitos os filhinhos apertârão.

Quantos ro?tos ali ?e vem ?em cor,
Que ao coração acode o ?angue amigo,
Que nos perigos grandes, o temor,
He mayor muitas vezes que o perigo,
E ?e o não he, pareçeo, que o furor
De offender, ou vencer o duro immigo,
Faz não ?entir, que he perda grande & rara
Dos membros corporais da vida cara.

Começa?e a trauar a incerta guerra,
De ambas partes ?e moue a primeira ala,
Hus leua a defen?am da propria terra,
Outros as e?peranças de ganhala:
Logo o grande Pereira em quem ?e encerra
Todo o valor, primeiro ?e a?sinala
Derriba, & encontra, & a terra ? fim ?emea
Dos que a tanto de?ejão, ?endo alhea.

Ia pelo e?pe??o ar, os e?tridentes
Farpões, ?etas, & varios tiros voão,
Debaxo dos pês duros dos ardentes
Cauallos, treme a terra, os vales ?oão:
E?pedação ?e as lanças, & as frequentes
Quedas, co as duras armas tudo atroão.
Recreçem os immigos ?obre a pouca
Gente, do fero Nuno que os apouca.

Eis ali ?eus yrmãos contra elle vão,
(Ca?o feo & cruel:) mas não ?e e?panta,
Que menos he querer matar o yrmão,
Quem contra o Rei & a patria ?e aleuanta:
Destes arrenegados muitos ?am,
No primeiro e?quadrão, que ?e adianta,
Contra yrmãos & parentes (ca?o e?tranho)
Quaes nas guerras Ciuis de Iuleo Magno.

O tu Sertorio, o nobre Cariolano
Catilina, & vos outros dos antigos,
Que contra vo??as patrias, com profano
Coração, vos fizestes inimigos:
Se lâ no reino e?curo de Sumano
Receberdes graui?simos castigos
Dizeilhe que tambem dos Portugue?es
Algus tredores ouue alguas vezes.

Rompem ?e aqui dos no??os os primeiros,
Tantos dos inimigos a elles vão:
E?ta ali Nuno, qual pellos outeiros
De Ceita estâ o forti?simo lião
Que cercado ?e ve dos caualleiros
Que os campos vão correr de Tutuão,
Per?eguem no com as lanças, & elle iro?o
Toruado hu pouco e?tâ, mas não medro?o.

Com torua vista os vê, mas a natura
Ferina, & a yra não lhe compadecem
Que as co?tas dê, mas antes na e?pe??ura
Das lanças ?e arreme??a, que recrecem:
Tal e?tà o caualeiro que a verdura
Tinge co ?angue alheyo, ali perecem
Algus dos ?eus, que o animo valente
Perde a virtude contra tanta gente.

Sentio Ioane a afronta que pa??aua
Nuno, que como ?abio capitão,
Tudo corria, & via, & a todos daua
Com pre?ença & palauras coração:
Qual parida Lioa fera & braua
Que os filhos que no ninho ?ôs e?tão
Sentio, que em quanto pasto lhe bu?cara,
O pa?tor de Ma?silia lhos furtara.

Corre raiuo?a, & freme, & com bramidos
Os montes ?ete Irmãos atroa & abala,
Tal Ioane com outros e?colhidos
Dos ?eus, correndo acode aa primeira ala:
O fortes companheiros, o ?ubidos
Caualeyros, a quem nenhum ?e ygoala,
Defendey vo??as terras que a e?perança
Da liberdade, e?tâ na vo??a lança.

Vedes me aqui, Rey vo??o, & companheiro
Que entre as lanças & ?êtas, & os arne?es
Dos inimigos corro, & vou primeiro
Pelejay verdadeiros Portugue?es.
I?to di??e o magnanimo guerreyro
E ?ope?ando a lança quatro vezes,
Com força tira & de?te vnico tiro
Muytos lançarão o vltimo ?o?piro,

Porque eis os ?eus ace?os nouamente
Dhua nobre vergonha & honro?o fogo
Sobre qual mais com animo valente,
Perigos vencerâ, do Marcio jogo
Porfião: tingeo ferro o fogo ardente
Rompem malhas primeiro, & peitos logo
A?si recebem junto & dão feridas
Como a quem ja não doe perder as vidas.

A muitos mandão ver o E?tigio lago
Em cujo corpo a morte, & o ferro entraua
O Me?tre morre ali de Sanctiago
Que forti?simamente pelejaua
Morre tambem, fazendo grande e?trago
Outro Me?tre cruel de Calatraua
Os Pereiras tambem arrenegados
Morrem, arrenegando o Ceo & os fados.

Muitos tambem do vulgo vil ?em nome
Vão, & tambem dos nobres ao profundo
Onde o Trifauce Cão perpetua fome
Tem, das almas que pa??ão de?te mundo
E porque mais aqui ?e aman?e & dome
A ?oberba do imigo furibundo,
A ?ublime bandeira Ca?telhana
Foy derribada os pês da Lu?itana.

Aqui a fera batalha ?e encruece
Com mortes, gritos, ?angue & cutiladas
A multidão da gente que perece
Tem as flores da propria cor mudadas:
Ia as co?tas dão & as vidas: ja falece
O furor, & ?obejão as lançadas,
Ia de Ca?tella o Rey desbaratado
Se vee, & de ?eu propo?ito mudado.

O campo vay deixando ao vencedor
Contente de lhe não deixar a vida
Segu? no os que ficarão, & o temor
Lhe da não pês, mas a?as aa fugida:
Encobrem no profundo peito a dor
Da morte, da fazenda de?pendida,
Da magoa, da de?onra, & triste nojo
De ver outrem triumphar de ?eu de?pojo.

Algus vão maldizendo & blasfemando
Do primeyro que guerra fez no mundo
Outros a ?ede dura vão culpando
Do peito cobiço?o & ?itibundo:
Que por tomar o alheo, o mi?erando
Pouo auentura aas penas do profundo
Deixando tantas mãis, tantas e?po?as
Sem filhos, ?em maridos de?dito?as.

O vencedor Ioanne e?teue os dias
Co?tumados no campo, em grande gloria
Com offertas de?pois, & romarias
As graças deu a quem lhe deu victoria:
Mas Nuno que não quer por outras vias,
Entre as gentes deixar de ?i memoria
Se não por armas ?empre ?oberanas
Pera as terras ?e pa??a Trã?taganas.

Ajudao ?eu destino de maneira
Que fez igoal o effeito ao pen?amento,
Porque a terra dos Vandalos fronteira
Lhe concede o de?pojo & o vencimento
Ia de Siuilha a Betica bandeira
E de varios ?enhores nu momento
Se lhe derriba aos pês ?em ter defe?a
Obrigados da força Portugue?a.

De?tas & outras victorias longamente
Erão os Ca?telhanos opprimidos
Quando a paz de?ejada ja da gente
Derão os vencedores aos vencidos:
De?pois que quis o Padre omnipotente
Dar os Reis inimigos por maridos
Aas duas lllustri?simas Ingle?as
Gentis, fermo?as, inclitas prince?as.

Não ?ofre o peito forte v?ado aa guerra
Não ter imigo ja a quem faça dano,
E a?si não tendo a quem vencer na terra
Vay cometer as ondas do Occeano:
E?te he o primeiro Rey que ?e de?terra
Da patria, por fazer que o Afrinano,
Conheça pollas armas, quanto excede
A ley de Christo aa ley de Mafamede.

Eis mil nadantes aues pello argento
Da furio?a Tetis inquieta,
Abrindo as pandas a?as vão ao vento
Pera onde Alcides pos a extrema meta:
O monte Abila, & o nobre fundamento
De Ceita toma, & o torpe Mahometa
Deita fora, & ?egura toda E?panha
Da Iuliana, mã, & desleal manha.

Não con?entio a morte tantos annos
Que de Heroe tão dito?o ?e logra??e
Portugal, mas os coros ?oberanos
Do ceo ?upremo, quis que pouoa??e:
Mas pera defen?am dos Lu?itanos
Deixou quem o leuou, quem gouerna??e,
E aumenta??e a terra mais que dantes
Inclita gêração, altos Infantes.

Não foy do Rey Duarte tão dito?o
O tempo que ficou na ?umma alteza,
Que a?si vay alternando o tempo iro?o
O bem co mal, o go?to co a tristeza:
Quem vio ?empre hum e?tado deleito?o?
Ou quem vio em fortuna auer firmeza?
Pois inda ne?te Reino, & ne?te Rey
Não v?ou ella tanto de?ta ley.

Vio ?er captiuo o ?ancto irmão Fernando
Que a tão altas empre?as a?piraua
Que por ?aluar o pouo mi?erando
Cercado, ao Sarraceno ?entregaua:
Sô por amor da patria e?tâ pa??ando
A vida de ?enhora feyta e?craua,
Por não ?e dar por elle ha forte Ceita
Mais o pubrico bem que o ?eu re?peita.

Cadro porque o inimigo não vence??e,
Deixou antes vencer da morte a vida,
Regulo porque a patria não perde??e,
Quis mais a liberdade ver perdida:
E?te porque ?e E?panha não teme??e
A captiueiro eterno ?e conuida:
Codro, nem Curcio, ouuido por e?panto
Nemos Decios leais fizerão tanto.

Mas Affon?o do Reino vnico herdeiro,
Nome em armas dito?o, em no??a He?peria,
Que a ?oberba do barbaro fronteiro,
Tornou em baxa & humilima mi?eria,
Fora por certo inuicto caualleiro,
Se não qui?era yr ver a terra Iberia:
Mas Affrica dira ?er impo?sibil,
Poder ninguem vencer o Rei terribil.

E?te pode colher as maçãs de ouro,
Que ?amente o Terintio colher pode,
Do jugo que lhe pos o brauo Mouro,
A ceruiz inda agora nam ?acode:
Na fronte a palma leua, & o verde louro,
Das victorias do barbaro, que acode
A defender Alcaçer forte villa,
Tangere populo?o, & a dura Arzilla.

Porem ellas em fim por força entradas,
Os muros abaxarão de Diamante,
Aas Portugue?as forças co?tumadas,
A derribarem quanto achão diante,
Marauilhas em armas e?tremadas,
E de e?criptura dinas elegante,
Fizerão caualleiros nesta empre?a
Mais, affinando a fama Portugue?a.

Porem de?pois tocado de ambição,
E gloria de mandar amara & bella,
Vay cometer Fernando de Aragão,
Sobre o potente Reino de Ca?tella,
Ajunta?e a inimiga multidão,
Das ?oberbas & varias gentes della,
De?de Caliz ao alto Perineo,
Que tudo ao Rei Fernando obedeceo.

Não quis ficar nos Reinos occio?o,
O mancebo Ioanne, & logo ordena
De ir ajudar o pay ambicio?o,
Que então lhe foy ajuda não pequena,
Saio?e em fim do trançe perigo?o,
Com fronte não toruada, mas ?erena
Desbaratado o pay ?anguinolento:
Mas ficou duuido?o o vencimento.

Porque o filho ?ublime & ?oberano,
Gentil, forte, animo?o caualleiro,
Nos contrarios fazendo imen?o dano,
Todo hum dia ficou no campo inteiro:
Desta arte foy vencido Octauiano,
E Antonio vencedor ?eu companheiro,
Quando daquelles que Ce?ar matârão
Nos Philipicos campos ?e vingârão.

Porem de?pois que a e?cura noite eterna,
Affon?o apou?entou no Ceo ?ereno,
O Principe que o Reino então gouerna,
Foy Ioanne ?egundo, & Rei terzeno:
E?te por auer fama ?empiterna,
Mais do que tentar pode homem terreno
Tentou, que foy bu?car da roxa Aurora
Os terminos, que eu vou bu?cando agora.

Manda ?eus men?ageiros que pa??arão
E?panha, França, Italia celebrada,
E la no illu?tre porto ?e embarcârão,
Onde ja foy Partenope enterrada,
Napoles onde os fados ?e mo?trârão,
Fazendoa a varias gentes ?ubjugada,
Pola illu?trar no fim de tantos annos,
Co ?enhorio de inclitos Hispanos.

Polo mar alto Siculo nauegão,
Vão ?e aas praias de Rodes areno?as,
E dali aas ribeiras altas chegão,
Que com morte de Magno ?am famo?as:
Vão a Menfis, & aas terras que ?e regão,
Das enchentes Niloticas vndo?as,
Sobem aa Ethiopia, ?obre Egipto,
Que de Christo la guarda o ?ancto rito.

Pa??am tambem as ondas Eritreas,
Que o pouo de I?rael ?em Nao pa??ou,
Ficão lhe a tras as ?erras Nabateas,
Que o filho de Ismael co nome ornou:
As co?tas odoriferas Sabeas,
Que a mãy do bello Adonis tanto honrou,
Cercão, com toda a Arabia de?cuberta
Feliz, deixando a Petrea, & a De?erta.

Entrão no estreito Per?ico, onde dura
Da confu?a Babel, inda a memoria,
Ali co Tigre o Eufrates ?e me?tura,
Que as fontes onde na?cem tem por gloria:
Dali vão em demanda da agoa pura,
Que cau?a inda ?era de larga hi?toria
Do Indo, pellas ondas do Occeano,
Onde nam ?e atreueo pa??ar Trajano.

Virão gentes incognitas, & e?tranhas
Da India, da Carmania, & Gedro?ia,
Vendo varios costumes, varias manhas
Que cada Região produze & cria:
Mas de vias tão a?peras, tamanhas
Tornar?e facilmente não podia,
La morrerão em fim, & la ficârão.
Que aa de?ejada patria não tornârão.

Pare?ce que guardaua o claro Ceo
A Monoel, & ?eus merecimentos,
E?ta empre?a tão ardua, que o moueo
A ?ubidos & illu?tres mouimentos:
(Manoel, que a Ioane ?ocedeo
No reino, & nos altiuos pen?amentos)
Logo como tomou do reino cargo
Tomou mais a conqui?ta do mar largo.

O qual, como de nobre pen?amento
Daquella obrigação, que lhe ficâra
De ?eus antepa??ados, (cujo intento,
Foy ?empre acrecentar a terra chara)
Não deixa??e de ?er hum ?o momento
Conqui?tado: No tempo que a luz clara
Foge, & as e?trellas nitidas que ?aem
A repou?o conuidão, quando caem.

E?tando ja deitado no aureo leito
Onde ymaginações mais certas ?am,
Reuoluendo contino no conceito
De ?eu officio, & ?angue a obrigação,
Os olhos lhe occupou o ?onno acceito
Sem lhe de?occupar o coração,
Porque tanto que la??o ?e adormece
Morfeo en varias formas lhe aparece.

Aqui ?e lhe apre?enta que ?ubia
Tão alto que tocaua aa prima E?phera,
Donde diante varios mundos via
Nações de muita gente e?tranha, & fera:
E laa bem junto donde nace o dia
De?pois que os olhos longos estendera,
Vio de antiguos longinquos & altos montes
Nacerem duas claras & altas fontes.

Aues agrestes, feras & alimarias
Pello monte ?eluatico habitauão,
Mil aruores ?ylue?tres & eruas varias
O pa??o & o trato aas gentes atalhauão:
E?tas duras montanhas aduer?arias
De mais conuer?ação, por ?i mo?trauão
Que de?que Adão peccou aos no??os annos
Não as romperão nunca pês humanos.

Das agoas ?e lhe antolha que ?aião
Por elle os largos pa??os inclinando,
Dous hom?s, que muy velhos parecião
De a?peito, inda que agre?te, venerando:
Das pontas dos cabellos lhe ?aião
Gotas, que o corpo todo vão banhando,
A cor da pelle baça & denegrida
A barba hir?uta, inton?a, mas comprida.

Dambos de dous a fronte coroada
Ramos não conhecidos & eruas tinha,
Hum delles a pre?ença traz can?ada
Como quem de mais longe ali caminha,
E a?si a agoa com impito alterada
Parecia que doutra parte vinha,
Bem como Alfeo de Arcadia em Syracu?a
Vay bu?car os abraços de Aretu?a.

E?te que era o mais graue na pe??oa
Destarte pera o Rey de longe brada,
O tu a cujos reinos & coroa
Grande parte do mundo e?ta guardada,
Nos outros, cuja fama tanto voa
Cuja ceruiz bem nunca foy domada,
Te aui?amos que he tempo que ja mandes
A receber de nos tributos grandes.

Eu ?ou o illu?tre Ganges, que na terra
Cele?te, tenho o berço verdadeiro,
Estoutro he o Indo Rey,  que nesta ?erra
Que vês, ?eu nacimento tem primeiro:
Cu?tartemos com tudo dura guerra,
Mas in?i?tindo tu por derradeiro,
Com não vi?tas victorias, ?em receyo
A quantas gentes vês poras o freyo:

Não di??e mais o rio Illu?tre & ?ancto,
Mas ambos de?parecem num momento,
Acorda Emanuel cum nouo e?panto
E grande alteração de pen?amento:
E?tendeo ni?to Febo o claro manto
Pello e?curo Emi?perio ?omnolento:
Veyo a menham no ceo pintando as côres
De pudibunda ro?a & roxas flores.

Chama o Rei os ?enhores a con?elho
E propo? lhe as figuras da vi?am,
As palauras lhe diz do ?ancto velho,
Que a todos forão grande admiração:
Determinão o nautico aparelho
Pera que com ?ublime coração
Vaa a gente que mandar cortando os mares
A bu?car nouos climas, nouos ares.

Eu que bem mal cuidaua que em effeito
Se po?e??e o que o peito me pedia,
Que ?empre grandes cou?as deste geito
Pre?ago o coração me prometia:
Não ?ey porque razão, porque re?peito,
Ou porque bom ?inal que em mi ?e via,
Me po? o inclyto Rei nas mãos a chaue
De?te cometimento grande, & graue.

E com rogo & palauras amoro?as
Que he hu mando nos Reis que a mais obriga,
Me di??e: As cou?as arduas & lustro?as
Se alcanção com trabalho & com fadiga:
Faz as pe??oas altas & famo?as
A vida que ?e perde & que periga,
Que quando ao medo infame não ?e rende
Então, ?e menos dura, mais ?e e?tende.

Eu vos tenho entre todos e?colhido
Para hua empre?a qual a vos ?e deue,
Trabalho illu?tre, duro & e?clare?cido,
O que eu ?ey que por mi vos ?era leue:
Não ?ofri mais, mas logo: O Rey ?ubido,
Auenturarme a ferro, a fogo, a neue,
He tão pouco por vos que mais me pena
Ser e?ta vida cou?a tão pequena.

Imaginay tamanhas auenturas
Quaes Euri?teo a Alcides inuentaua,
O lião Cleonêo, Arpias duras
O porco de Erimanto, a Ydra braua:
Decer em fim aas ?ombras vans & e?curas
Onde os campos de Dite a E?tige laua,
Porque a mayor perigo, a môr affronta
Por vos, o Rey, o e?prito & carne he prõpta.

Com merces ?umptuo?as me agardece
E com razo?s me louua e?ta vontade,
Que a virtude louuada viue & crece,
E o louuor altos ca?os per?uade:
A acompanharme logo ?e offerece
Obrigado damor & damizade,
Não menos cobiço?o de honra & fama,
O charo meu Irmão Paulo da Gama.

Mais ?e me ajunta Nicolao Coello
De trabalhos muy grande ?offredor,
Ambos ?am de valia & de con?elho
Dexperiencia em armas & furor:
Ia de manceba gente me aparelho
Em que crece o de?ejo do valer,
Todos de grande esforço, & a?si parece
Quem a tamanhas cou?as ?e offerece.

Forão de Emanoel remunerados,
Porque com mais amor ?e apercebe??em,
E com palauras altas animados
Pera quantos trabalhos ?occede??em:
A?si forão o Mynias ajuntados
Pera que o veo dourado combate??em,
Na Fatidiça nao, que ou?ou primeira
Tentar o mar Euxinio, auentureira.

E ja no porto da inclita Vli??ea
Cum aluoroço nobre, & cum de?ejo,
(Onde o licor me?tura & branca area
Co ?algado Neptuno o doce Tejo:)
As naos pre?tes e?tão, & não refrea
Temor nenhum o iuuenil de?pejo,
Porque a gente maritima & a de Marte
E?tão pera ?eguirme a toda parte.

Pellas prayas vestidos os ?oldados
De varias cores vem, & varias artes,
E não menos de esforço aparelhados
Pera bu?car do mundo nouas partes:
Nas fortes naos os ventos ?o??egados
Ondeão os aerios estandartes,
Ellas prometem vendo os mares largos
De ?er no Olimpo e?trellas como a de Argos.

De?pois de aparelhados de?ta ?orte
De quanto tal viagem pede & manda,
Aparelhamos a alma pera a morte
Que ?empre aos nautas ante os olhos anda:
Pera o ?umo poder que a Etherea corte
So?tenta ?o coa vista veneranda,
Imploramos fauor que nos guia??e
E que no??os começos a?pira??e.

Partimonos a?si do ?ancto templo
Que nas Prais do mar e?tâ a??entado,
Que o nome tem da terra, pera exemplo,
Donde Deos foy em carne ao mundo dado:
Certifico te, o Rey, que ?e contemplo
Como fuy de?tas prayas apartado,
Cheyo dentro de duuida & receyo
Que apenas nos meus olhos ponho o freyo.

A gente da cidade aquelle dia
(Hus por amigos, outros por parentes,
Outros por ver ?omente) concorria
Saudo?os na vi?ta & de?contentes:
E nos coa virtuo?a companhia
De mil religio?os diligentes,
Em proci??am ?olene a Deos orando
Pera os bateis viemos caminhando.

Em tão longo caminho & duuido?o
Por perdidos as gentes nos julgauão,
As molheres cum choro piado?o,
Os hom?s com ?u?piros que arrancauão:
Mãis, E?po?as, Irmãs, que o temero?o
Amor mais de?confia, acrecentauão
A de?e?peração, & frio medo
De ja nos não tornar a ver tão cedo.

Qual vay dizendo: O filho a quem eu tinha
So pera refrigerio, & doce emparo
Desta can?ada ja velhice minha,
Que em choro acabarâ, peno?o & amaro:
Porque me deixas, mi?era & mezquinha?
Porque de mi te vas, o filho charo
A fazer o funereo enterramento
Onde ?ejas de pexes mantimento?

Qual em cabello: O doce & amado e?po?o
Sem quem não quis amor que viuer po??a,
Porque is auenturar ao mar iro?o
E??a vida que he minha, & não he vo??a?
Como por hum caminho duuido?o
Vos e?quece a afeição tão doce no??a?
No??o amor, no??o vão contentamento
Quereis que com as vellas leue o vento.

Ne?tas & outras palauras que dizião
De amor, & de piado?a humanidade,
Os velhos & os mininos os ?eguião
Em quem menos esforço po? a ydade:
Os montes de mais perto re?pondião
Qua?i mouidos de alta piedade,
A branca area as lagrimas banhauão
Que em multidão co ellas ?e ygoalauão.

Nos outros ?em a vista aleuantarmos
Nem a Mãy, nem a E?po?a, ne?te e?tado,
Por nos não magoarmos, ou mudarmos
Do prepo?ito firme começado:
Determiney de a?si nos embarcarmos
Sem o de?pedimento custumado,
Que po?to que he de amor v?ança boa
Aquem ?e aparta, on fica, mais magoa.

Mas hum velho da?peito venerando,
Que ficaua nas prayas, entre a gente,
Po?tos em nos os olhos, meneando
Tres vezes a cabeça, de?contente,
A voz pe?ada hum pouco aleuantando,
Que nos no mar ouuimos claramente,
Cum ?aber ?o dexperiencias feyto
Tais palauras tirou do experto peito.

O gloria de mandar, o vaã cubiça
De?ta vaidade, a quem chamamos Fama,
O fraudolento go?to, que ?e atiça
Cua aura popular, que honra ?e chama:
Que ca?tigo tamanho & que ju?tiça
fazes no peito vão que muito te ama,
Que mortes, que perigos, que tormentas
Que crueldades nelles e?primentas.

Dura inquietação dalma & da vida
Fonte de de?emparos & adulterios,
Sagaz con?umidora conhecida
De fazendas, de reinos, & de imperios:
Chamante illu?tre, chamante ?ubida,
Sendo dina de infames vituperios,
Chamante Fama, & Gloria ?oberana,
Nomes com quem ?e o pouo ne?cio engana.

A que nouos de?a?tres determinas
De leuar estes reynos & e?ta gente?
Que perigos, que mortes lhe destinas
Debaixo dalgum nome preminente?
Que prome??as de reynos, & de minas
Douro, que lhe faras tão facilmente?
Que famas lhe prometeras, que hi?torias?
Que triumphos, que palmas, que victorias?

Mas ô tu geração daquelle in?ano
Cujo peccado & de?obediencia,
Não ?omente do reino ?oberano
Te pos ne?te de?terro & tri?te auu?encia:
Mas inda doutro estado mais que humano
Da quieta & da ?impres innocencia,
Idade douro, tanto te priuou
Que na de ferro & darmas te deitou.

Ia que nesta go?to?a vaidade
Tanto enleuas a leue fanta?ia,
Ia que aa bruta crueza & feridade
Po?este nome esforço & valentia,
Ia que prezas em tanta quantidade
O de?prezo da vida, que deuia
De ?er ?empre e?timada, pois que ja
Temeo tanto perdella quem a dâ.

Não tens junto com tigo o I?maelita
Com quem ?empre teras guerras ?obejas?
Não ?egue elle do Arabio a ley maldita,
Se tu polla de Chri?to ?o pellejas?
Não tem cidades mil, terra infinita,
Se terras & riqueza mais de?ejas?
Não he elle por armas esforçado
Se queres por victorias ?er louuado?

Deixas criar aas portas o inimigo
Por yres bu?car outro de tão longe,
Por quem ?e de?pouoe o reino antigo
Se enfraqueça & ?e vaa deitando a longe:
Bu?cas o incerto & incognito perigo
Porque a fama te exalte & te li?onge,
Chamando te ?enhor com larga copia
Da India, Per?ia, Arabia, & de Ethiopia.

O maldito o primeiro que no mundo
Nas ondas vella pôs en ?eco lenho,
Dino da eterna pena do profundo
Se he ju?ta a ju?ta ley que ?igo & tenho:
Nunca juyzo algum alto & profundo,
Nem cythara ?onora, ou viuo engenho,
Te dê por i??o fama, nem memoria,
Mas comtigo ?e acabe o nome & gloria.

Trouxe o filho de Iapeto do Ceo
O fogo que ajuntou ao peito humano,
Fogo que o mundo em armas accendeo
Em mortes, em de?onras (grande engano)
Quanto milhor nos fora Prometeo,
E quanto pera o mundo menos dano,
Que a tua e?tatua Illu?tre não tiuera
Fogo de altos de?ejos, que a mouera.

Não cometera o moço mi?erando
O carro alto do pay, nem o âr vazio
O grande Achitector co filho, dando
Hum, nome ao mar, & o outro, fama ao rio:
Nenhum cometimento alto & nefando
Por fogo, ferro, agoa, calma & frio,
Deixa intentado a humana geração:
Mi?era ?orte, e?tranha Condição!
F I M.



? Canto Quinto.
E?tas ?entenças tais
o velho honrado
Vociferando e?taua, quando a-
brimos
As a?as ao ?ereno & ?o??egado
Vento, & do porto amado nos partimos:
E como he ja no mar cu?tume v?ado
A vella desfraldando o ceo ferimos,
Dizendo Boa viagem, logo o vento
Nos troncos fez o v?ado mouimento.

Entruaa neste tempo o eterno lume,
No animal Nemeyo truculento,
E o mundo que com tempo ?e con?ume
Na ?ei?ta idade andaua enfermo & lento:
Nella ve, como tinha por co?tume
Cur?os do Sol quatorze vezes cento,
Com mais nouenta & ?ete, em que corria
quando no mar a armada ?e estendia.

Ia a vista pouco & pouco ?e desterra
Daquelles patrios montes que ficauão,
Ficaua o charo Tejo, & a fre?ca ?erra
De Sintra, & nella os olhos ?e alongauão:
Ficauanos tambem na amada terra
O coração, que as magoas lâ diyxauão,
E ja de?pois que toda ?e e?condeo
Não vimos mais em fim que mar & ceo.

A?si fomos abrindo aquelles mares
Que geração algua não abrio,
As nouas Ilhas vendo, & os nouos ares,
Que o genero?o Enrique de?cobrio:
De Mauritania os montes & lugares
Terra que Anteo num tempo po??uyo,
Deyxando aa mão ezquerda, que aa dereita
Não ha certeza doutra, mas ?o?peita.

Pa??amos a grande Ilha da madeira
Que do muito aruoredo a?si ?e chama,
Das que nos pouoamos, a primeira,
Mais celebre por nome, que por fama:
Mas nem por ?er do mundo a derradeira
Se lhe auentajão quantas Venus ama,
Antes ?endo esta ?ua ?e e?quecera
De Cypro, Guido, Pafos, & Cythêra.

Deixamos de Ma?silia a e?teril costa
Onde ?eu gado os Azenegues pastão,
Gente que as fre?cas agoas nunca go?ta
Nem as eruas do campo bem lhe aba?tão:
A terra a nenhum fruto em fim de?po?ta,
Onde as aues no ventre o ferro gastão,
Padecendo de tudo extrema inopia
Que aparta a Barbarîa de Etiopia.

Pa??amos o lemite aonde chega
O Sol, que pera o Norte os carros guia,
Onde jazem os pouos, a quem nega
O filho de Climêne a cor do dia:
Aqui gentes e?tranhas laua & rega
Do negro Sanagâ a corrente fria,
Onde o Cabo Ar?inario o nome perde
Chamando ?e dos no??os Cabo verde.

Pa??adas tendo ja as Canareas ilhas
Que tiuerão por nome Fortunadas,
Entramos nauegando pollas filhas
Do velho He?perio, He?peridas chamadas
Terras por onde nouas marauilhas
Andarão vendo jaa no??as armadas,
Ali tomamos porto com bom vento
Por tomarmos da terra mantimento.

A aquella ilha aportamos, que tomou
O nome do guerreiro Sanctiago,
Sancto que os E?panhoes tanto ajudou
A fazerem nos Mouros brauo e?trago:
Daqui tanto que Boreas nos ventou
Tornamos a cortar o immen?o lago,
Do ?algado Occeano, & a?si deixamos
A terra onde o refre?co doce achamos.

Por aqui rodeando a larga parte
De Africa, que ficaua ao Oriente,
A prouincia lalofo, que reparte
Por diuer?as naço?s a negra gente:
A muy grande Mandinga, por cuja arte,
Logramos o metal rico & luzente,
Que do curuo Gambea as agoas bebe
As quaes o largo Atlantico recebe.

As Dorcadas pa??amos, pouoadas
Das Irmaãs, que outrotempo ali viuião,
Que de vista total ?endo priuadas
Todas tres dhum ?o olho ?e ?eruião:
Tu ?o, tu cujas tranças encre?padas
Neptuno la nas agoas acendião,
Torna la ja de todas a mais fea
De biuoras enche?te a ardente area.

Sempre em fim pera o Au?tro a aguda proa
No grandi?simo golfão nos metemos,
Deixando a ?erra a?perrima Lyoa
Co Cabo a quem das Palmas nome demos:
O grande rio, onde batendo ?oa
O mar nas prayas notas, que ali temos,
Ficou, co a Ilha illu?tre que tomou
O nome dhum que o lado a Deos tocou.

Ali o muy grande reyno e?tâ de Congo
Por nos ja conuertido â fee de Christo,
Por onde o Zaire pa??a claro & longo
Rio pellos antigos nuca vi?to:
Por e?te largo mar em fim me alongo
Do conhecido pollo de Cali?to,
Tendo o termino ardente ja pa??ado
Onde o meyo do mundo he limitado.

Ia de?cuberto tinhamos diante
La no nouo Hemi?perio noua estrela
Não vi?ta deoutra gente, que ignorante
Algus tempos e?teue incerta della:
Vemos a parte menos rutilante
E por falta destrellas menos bella,
Do Polo fixo, onde inda ?e não ?abe
Que outra terra comece, ou mar acabe:

A?si pa??ando aquellas regio?s
Por onde duas vezes pa??a Apolo,
Dous inuernos fazendo & dous vero?s
Em quanto corre dhum ao outro Polo:
Por calmas, por tormentas & opre??o?s
Que?empre faz no mar o yrado Eolo,
Vimos as Vr?as a pe?ar de Iuno
Banharem?e nas agoas de Neptuno.

Contarte longamente as perigo?as
Cou?as do mar, que os hom?s não entendem,
Subitas trouoadas temero?as,
Relampados que o ar em fogo acendem:
Negros chuueiros, noites tenebro?as,
Bramidos de trouo?s que o mundo fendem,
Não menos he trabalho, que grande erro
Ainda que tiui??e a voz de ferro.

Os ca?os vi que os rudos marinheiros
Que tem por me?tra a longa experiencia,
Contão por certos ?empre & verdadeiros
Iulgando as cou?as ?o polla aparencia.
E que os que tem juizos mais inteiros
Que ?o por puro engenho & por ciencia,
Vem do mundo, os ?egredos e?condidos
Iulgão por fal?os, ou mal entendidos.

Vi claramente vi?to o lume viuo
Que a maritima gente tem por ?anto,
Em tempo de tormenta & vento e?quiuo
De tempe?tade e?cura & triste pranto:
Não menos foy a todos ecce?siuo
Milagre, & cou?a certo de alto e?panto,
Ver as nuu?s do mar com largo cano
Soruer as altas agoas do Occeano.

Eu o vi certamente (& não pre?umo
Que a vi?ta me enganaua) leuantar ?e,
No ar hum vaporzinho & ?util fumo
E do vento trazido, rodear?e:
De aqui leuado hum cano ao Polo ?umo
Se via, tão delgado que enxergar?e
Dos olhos facilmente não podia,
Da materia das nuu?s parecia.

Hia?e pouco & pouco acrecentando
E mais que hum largo ma?to ?e engro??aua,
Aqui ?e e?treita, aqui ?e alargaquando
Os golpes grandes de agoa em ?i chupaua:
E?taua?e co as ondas ondeando,
Encima delle hua nuuem ?e e?pe??aua,
Fazendo?e mayor mais carregada
Co cargo grande dagoa em ?i tomada.

Qual roxa Sangue?uga ?e veria
Nos beiços da alimaria (que imprudente,
Bebendo a recolheo na fonte fria)
Fartar co ?angue alheyo a ?ede ardente:
Chupando mais & mais ?e engro??a & cria
Ali ?e enche & ?e alarga grandemente,
Tal a grande coluna, enchendo aumenta
A ?i, & a nuuem negra que ?u?tenta.

Mas de?pois que de todo ?e fartou
O pê que tem no mar a ?i recolhe,
E pello ceo chouendo em fim voou
Porque coa agoa a jacente agoa molhe:
Aas ondas torna as ondas que tomou:
Mas o ?abor do ?al lhe tira, & tolhe,
Vejão agora os ?abios na e?criptura
Que ?egredos ?am estes de Natura.

Se os antigos Philo?ophos, que andarão
Tantas terras, por ver ?egredos dellas,
As marauilhas que eu pa??ei, pa??arão
A tão diuer?os ventos dando as vellas:
Que grandes e?cripturas que deixarão
Que influição de ?inos & de e?trellas,
Que e?tranhezas, que grandes qualidades,
E tudo ?em mentir, puras verdades.

Mas ja o Planeta qne no ceo primeiro
Habita, cinco vezes apre??ada,
Agora meyo rosto, agora inteiro
Mostrara, em quãto o mar cortaua a armada:
Quando da Eterea gauea hum marinheiro
Prompto coa vi?ta, terra, terra, brada,
Salta no bordo aluoroçada a gente
Cos olhos no Orizonte do Oriente.

A maneira de nuu?s ?e começão
A de?cubrir os montes que enxergamos,
As ancoras pe?adas ?e adereção,
As vellas ja chegados amainamos:
E pera que mais certas ?e conheção
As partes tão remotas onde e?tamos,
Pello nouo in?trumento do Astrolabio
Inuenção de ?util juizo & ?abio.

De?embarcamos logo na e?paço?a
Parte, por onde a gente ?e e?palhou,
De ver cou?as e?tranhas de?ejo?a
Da terra que outro pouo não pi?ou:
Porem eu cos pilotos na areno?a
Praya, por vermos em que parte e?tou,
Me detenho, em tomar do ?ol a altura
E compa??ar a vniuer?al pintura.

Achamos ter de todo ja pa??ado
Do Semicapro pexe a grande meta,
E?tando entre elle & o circulo gelado
Au?tral, parte do mundo mais ?ecreta:
Eis de meus companheiros rcdeado
Vejo hum e?tranho vir de pelle preta,
Que tomarão per força, em quanto apanha
De mel os doces fauos na montanha.

Toruado vem na vi?ta, como aquelle
Que não ?e vira nunca em tal e?tremo,
Nem elle entende a nos, nem nos a elle,
Seluagem mais que o bruto Polifemo:
Começolhe a mostrar da rica pelle
De Colcos o gentil metal ?upremo,
A prata fina, a quente e?peciaria:
A nada disto o bruto ?e mouia.

Mando mo?trarlhe peças mais ?omenos
Contas de Chri?talmo tran?parente,
Alguns ?oantes ca?caueis pequenos,
Hum barrete vermelho, cor contente:
Vi logo por ?inais & por acenos
Que com i?to ?e alegra grandemente,
Mando o ?oltar com tudo, & a?si caminha
Pera a pouoação, que perto tinha.

Mas logo ao outro dia ?eus parceiros
Todos nús, & da cor da e?cura treua,
Decendo pellos a?peros outeiros
As peças vem bu?car que e?toutro leua:
Dome?ticos ja tanto & companheiros
Se nos mo?trão, que fazem que ?e atreua,
Fernão Vello?o a yr ver da terra o trato
E partir?e co elles pello mato.

He Vello?o no braço confiado
E de arrogante cre que vay ?eguro,
Mas, ?endo hum grande e?paço ja pa??ado,
Em que algum bom ?inal ?aber procuro:
E?tando, a vi?ta alçada, co cuidado
No auentureyro, eis pello monte duro
Aparece, & ?egundo ao mar caminha
Mais apre??ado do que fora vinha.

O batel de Coelho foy depre??a
Pollo tomar, mas antes que chega??e,
Hum Etiope ou?ado ?e arreme??a
A elle porque não ?e lhe e?capa??e:
Outro & outro lhe ?aem ve??e em pre??a
Vello?o, ?em que alguem lhe ali ajuda??e,
Acudo eu logo, & em quanto o remo aperto
Se mostra hum bando negro de?cuberto.

Da e?pe??a nuuem ?êtas & pedradas
Chouem ?obre nos outros ?em medida,
E não forão ao vento em vão deitadas
Que esta perna trouxe eu dali ferida:
Mas nos como pe??oas magoadas
A repo?ta lhe demos tão tecida,
Que em mais que nos barretes ?e ?o?peita
Que a cor vermelha leuão de?ta feita.

E ?endo ja Vello?o em ?aluamento
Logo nos recolhemos pera a armada,
Vendo a malicia fea & rudo intento
Da gente be?tial, bruta & maluada:
De quem nenhum milhor conhecimento
Podemos ter da India de?ejada,
Que e?tarmos inda muyto longe della
E a?si torney a dar ao vento a vella.

Di??e então a Vello?o hum companheiro
(Começando ?e todos a ?orrir)
Oula Vedolo amigo, aquelle outeiro
He milhor de decer que de ?ubir:
Si he, re?ponde o ou?ado auentureiro
Mas quando eu pera ca vi tantos vir,
Daquelles ca?s, de pre??a hum pouco vim
Por me lembrar que estaueis ca ?em mim.

Contou então que tanto que pa??arão
Aquelle monte, os negros de quem fallo,
Auante mais pa??ar o não deixarão,
Querendo, ?e não torna, ali matallo:
E tornando ?e, logo ?e embo?carão
Porque ?aindo nos pera tomallo,
Nos pode??em mandar ao reino e?curo
Por nos roubar em mais a ?eu ?eguro.

Porem ja cinco Soes erão pa??ados
Que dali nos partiramos, cortando
Os mares nunca doutrem nauegados,
Pro?peramente os ventos a??oprando:
Quando hua noite estando de?cuidados
Na cortadora proa vigiando,
Hua nuuem que os ares e?curece
Sobre no??as cabeças aparece.

Tão temero?a vinha & carregada,
Que pos nos coraço?s hum grande medo,
Bramindo o negro mar, de longe brada
Como ?e de??e em vão nalgum rochedo:
O pote?tade, di??e, ?ublimada
Que ameaço diuino, ou que ?egredo,
E?te clima, & e?te mar nos apre?enta,
Que môr cou?a parece que tormenta?

Não acabaua, quando hua figura
Se nos mostra no ar, robu?ta & valida,
De disforme & grandi?sima e?tatura,
O ro?to carregado, a barba e?qualida:
Os olhos encouados, & a po?tura
Medonha & maa, & a cor terrena & palida,
Cheos de terra & cre?pos os cabellos,
A boca negra, os dentes amarellos.

Tão grande era de membros, que bem po??o
Certificarte, que este era o ?egundo
De Rodes estranhi?simo Colo??o,
Que hum dos ?ete milagres foy do mundo:
Cum tom de voz nos falla horrendo & gro??o
Que pareceo ?air do mar profundo,
Arrepião ?e as carnes & o cabello
A mi, & a todos, ?oo de ouuillo & vello.

E di??e: O gente ou?ada mais que quantas
No mundo cometerão grandes cou?as,
Tu que por guerras cruas, taes & tantas
E por trabalhos vãos munca repou?as:
Pois os vedados terminos quebrantas
E nauegar meus longos mares ou?as,
Que eu tãto tempo ha ja que guardo, & tenho
Nunca arados de?tranho, ou proprio lenho.

Pois vens ver os ?egredos e?condidos
Da natureza, & do humido elemento,
A nenhum grande humano concedidos
De nobre, ou de immortal merecimento:
Ouue os danos de mi, que apercebidos
E?tão, a teu ?obejo atreuimento,
Por todo o largo mar & polla terra
Que inda has de ?ojugar com dura guerra.

Sabe que quantas naos e?ta viagem
Que tu fazes, fizerem de atreuidas
Inimiga terão esta paragem
Com ventos & tormentas de?medidas:
E da primeira armada que pa??agem
Fizer por e?tas ondas in?uffridas,
Eu farey dimproui?o tal ca?tigo
Que ?eja môr o dano que o perigo.

Aqui e?pero tomar ?e não me engano
De quem me de?cobrio ?uma vingança,
E não ?e acabarâ ?o nisto o dano
De vo??a pertinace confiança:
Antes em vo??as naos vereys cada anno
Se he verdade o que meu juyzo alcança,
Naufragios, perdiço?s de toda ?orte,
Que o menor mal de todos ?eja a morte.

E do primeiro Illu?tre, que a ventura
Com fama alta fizer tocar os Ceos,
Serey eterna & noua ?epoltura
Por juizos incognitos de Deos:
Aqui porà da Turca armada dura
Os ?oberbos & pro?peros tropheos,
Comigo de ?eus danos o ameaça
A destruida Quiloa com Mombaça.

Outro tambem virâ de honrada fama
Liberal, caualeiro, enamorado,
E con?igo trarâ a fermo?a dama
Que Amor por gram merce lhe terâ dado:
Tri?te ventura, & negro fado os chama
Neste terreno meu, que duro & yrado,
Os deixarâ dhum crú naufragio viuos
Pera verem trabalhos ecce?tiuos.

Verão morrer com fome os filhos charos
Em tanto amor gêrados & nacidos,
Verão os Cafres a?peros & auaros
Tirar aa linda dama ?eus ve?tidos:
Os cristalinos membros & perclaros
Aa calma, ao frio, no ar verão de?pidos,
De?pois de ter pi?ada longamente
Cos delicados pês a area ardente.

E verão mais osolhos que e?caparem
De tanto mal, de tanta de?uentura,
Os dous amantes mi?eros ficarem
Na ?eruida & implacabil e?pe??ura:
Ali de?pois que as pedras abrandarem
Com lagrimas de dôr, de magoa pura,
Abraçados as almas ?oltaram
Da fermo?a & mi?errima pri?am.

Mais hia por diante o monstro horrendo
Dizendo no??os fados, quando alçado
Lhe di??e eu: Quem es tu? que e??e estupendo
Corpo, certo me tem marauilhado
A boca & os olhos negros retorcendo,
E dando hum e?panto?o & grande brado,
Me re?pondeo, com voz pe?ada & amara
Como quem da pregunta lhe pe?ara.

Eu ?ou aquelle occulto & grande Cabo
A quem chamais vos outros Tormentorio,
Que nunca a Ptolomeu, Pomponio, E?trabo,
Plinio, & quantos pa??arão fuy notorio:
Aqui toda a Africana co?ta acabo
Ne?te meu nunca vi?to Promontorio,
Que pera o Polo Antariuo ?e e?tende
A quem vo??a ou?adia tanto offende.

Fuy dos filhos a?perrimos da terra
Qual Encelado, Egeo, & o Centimano,
Chameime Adama?tor,& fuy na guerra
Contra o que vibra os rayos de Vulcano:
Não que po?e??e ?erra ?obre ?erra
Mas conqui?tando as ondas do Occeano,
Fuy capitão domar, par onde andaua
A armada de Neptuno, que eu bu?caua.

Amores da alta e?po?a de Peleo
Me fizerão tomar tamanha empre?a,
Todas as Deo?as de?prezey do ceo
So par amar das agoas a Prince?a:
Hum dia a vi coas filhas de Nereo
Sayr nua na praya, & logo pre?a,
A vontade ?inti, de tal maneira
Que inda não ?into cou?a que mais queira.

Como fo??e impo?sibil alcançalla
Polla grandeza fea de meu ge?to,
Determiney por armas de tomalla
E a Doris e?te ca?o manife?to:
De medo a Deo?a então por mi lhe falla:
Mas ella cum fermo?o ri?o honesto,
Re?pondeo: Qual ?era o amor ba?tante
De Nimpha que ?u?tente o dhum Gigante.

Com tudo por liurarmos o Occeano
De tanta guerra, eu bu?carey maneira,
Com que com minha honra e?cu?e o dano.
Tal re?po?ta me torna a men?ageira:
Eu que cair não pude neste engano,
(Que he grande dos amantes a cigueira)
Encherãome com grandes abondanças
O peito de de?ejos & e?peranças.

Ia ne?cio, ja da guerra de?i?tindo
Hua noite de Doris prometida,
Me aparece de longe o ge?to lindo
Da branca Thetis vnica de?pida:
Como doudo corri de longe, abrindo
Os braços, pera aquella que era vida
De?te corpo, & começo os olhos bellos
A lhe beijar, as faces & os cabellos.

O que não ?ey de nojo como o conte
Que crendo ter nos braços quem amaua,
Abraçado me achey cum duro monte
De a?pero mato, & de e?pe??ura braua:
E?tando cum penedo fronte a fronte
Queu pollo ro?to angelico apartaua,
Não fiquey homem não, mas mudo & quedo
E junto dhum penedo outro panedo

O Nimpha a mais fermo?a do Oceano
Ia que minha pre?ença não te agrada,
Que te cu?taua terme ne?te engano,
Ou fo??e monte, nuuem, ?onho, ou nada:
Daqui me parto irado, & qua?i in?ano
Da magoa & da de?onra ali pa??ada,
A bu?car outro mundo, onde não vi??e
Quem de meu pranto, & de meu mal ?e ri??e.

Erão ja ne?te tempo meus Irmãos
Vencidos & em mi?eria estrema po?tos,
E por mais ?egurar?e os Deo?es vãos
Algus a varios montes ?ottopostos:
E como contra o Ceo não valem mãos,
Eu que chorando andaua meus de?go?tos,
Comecey a ?entir do fado imigo
Por meus atreuimentos o ca?tigo.

Conuerte?eme a carne em terra dura,
Em penedos os o??os ?e fizerão,
E?tes membros que ves & esta figura
Por e?tas longas agoas ?e estenderão:
Em fim minha grandi?sima e?tatura
Ne?te remoto cabo conuerterão
Os Deo?es, & por mais dobradas magoas
Me anda Thetis cercando de?tas agoas.

A?si contaua & cum medonho choro
Subito dante os olhos ?e apartou,
Desfez ?e a nuuem negra, & cum ?onoro
Bramido, muito longe o mar ?oou:
Eu, leuantando as mãos ao ?ancto coro
Dos Anjos, que tão longe nos guiou,
A Deos pedi que remoue??e os duros
Ca?os, que Adama?tor contou futuros.

Ia Phlegon, & Pyrois vinhão tirando
Cos outros dous o carro radiante,
Quando a terra alta ?e nos foy mostrando
Em que foy conuertido o grão gigante:
Ao longo desta costa, começando
Ia de cortar as ondas do Leuante,
Por ella abaixo hum pouco nauegamos
Onde ?egunda vez terra tomamos.

A gente que e?ta terra po??uya
Po?to que todos Etiopes erão,
Mais humana no trato parecia
Que os outros, que tão mal nos receberão:
Com bailos & com fe?tas de alegria
Pella praya areno?a a nos vierão,
As molheres con?igo & o man?o gado
Que apacentauão, gordo & bem criado.

As molheres queimadas vem encima
Dos vagaro?os bois, ali ?entadas
Animais que elles tem em mais e?tima
Que todo o outro gado das manadas:
Cantigas pa?toris, ou pro?a, ou rima,
Na ?ua lingua cantão concertadas,
Co doce ?om das rusticas auenas
Imitando de Titiro as Camenas.

E?tes como na vi?ta prazenteiros
Fo??em, humanamente nos tratarão,
Trazendonos galinhas & carneiros
A troco doutras peças que leuarão:
Mas como nunca em fim meus companheiros
Palaura ?ua algua lhe alcançarão
Que de??e algun ?inal do que bu?camos:
As vellas dando, as ancoras leuamos.

Ia aqui tinhamos dado hum gram rodeyo
Aa co?ta negra de Africa, & tornaua
A proa a demandar o ardente meyo
Do Ceo, & o polo Antartico ficaua:
Aquelle ilheo deixamos, onde veyo
Outra armada primeira, que bu?caua
O tormentorio Cabo, & de?cuberto,
Naquelle ilheo fez ?eu limite certo.

Daqui fomos cortando muitos dias
Entre tormentas tristes & bonanças,
No largo mar fazendo nouas vias
So conduzidos de arduas e?peranças:
Co mar hum tempo andamos em porfias
Que como tudo nelle ?am mudanças,
Corrente nelle achamos tão po??ante
Que pa??ar não deixaua por diante.

Era mayor a força em dema?ia
Segundo pera tras nos obrigaua,
Do mar, que cantro nos ali corria
Que por nos a do vento que a??opraua:
Injuriado Noto da porfia
Em que co mar (parece) tanto e?taua
Os a??opros esforça iradamente
Com que nos fez vencer a grão corrente.

Trazia o Sol o dia celebrado
Em que tres Reis das partes do Oriente,
Forão bu?car hum Rey de pouco nado
No qual Rey outros tres ha juntamente:
Ne?te dia outro porto foy tomado
Por nos, da me?ma ja contada gente,
Num largo rio, ao qual o nome demos
Do dia em que por elle nos metemos.

De?ta gente refre?co algum tomamos,
E do rio fre?ca agoa, mas com tudo
Nenhum ?inal aqui da India achamos
No pouo com nos outros ca?i mudo:
Ora vê Rey quamanha terra andamos
Sem ?air nunca de?te pouo rudo,
Sem vermos nunca noua, nem ?inal,
Da de?ejada parte Oriental.

Ora imagina agora quam coitados
Andariamos todos, quam pardidos,
De fomes, de tormentas quebrantados
Por climas & por mares não ?abidos:
E do e?perar comprido tão can?ados
Quanto a de?e?perar ja compellidos,
Por ceos não naturais, de qualidade
Inimiga de no??a humanidade.

Corrupto ja & danado o mantimento
Dano?o & mão ao fraco corpo humano,
E alem di??o nenhum contentamento
Que ?equer da e?perança fo??e engano:
Cres tu que ?e e?te no??o ajuntamento
De ?oldados, não fora Lu?itano,
Que durara elle tanto obediente
Por ventura a ?eu Rey & a ?eu regente?

Cres tu que ja não forão leuantados
Contra ?eu capitão ?e os re?i?tira,
Fazendo ?e Piratas, obrigados
De de?e?peração, de fome, de ira?
Grandemente, porcerto e?tão prouados
Pois que nenhum trabalho grande os tira
Daquella Portugue?a alta eccellencia
De lealdade firme, & obediencia.

Deixando o porto em fim do doce rio
E tornando a cortar a agoa ?algada,
Fizemos de?ta costa algum de?uio
Deitando pera o pego toda a armada:
Porque ventando Noto man?o & frio
Nã nos apanha??e a agoa da en?eada,
Que a co?ta faz ali daquella banda
Donde a rica Sofala o ouro manda.

E?ta pa??ada, logo o leue leme
Encomendado ao ?acro Nicolao,
Pera onde o mar na co?ta brada & geme
A proa inclina dhua & doutra nao.
Quando indo o coração que e?pera & teme
E que tanto fiou dhum fraco pao,
Do que e?paraua ja de?e?perado
Foy dhua nouidade aluoroçado.

E foy, que e?tando ja da costa perto
Onde as prayas & valles bem ?e vião,
Num rio, que ali ?ae ao mar aberto
Bateis aa vela entrauão & ?ayão:
Alegria muy grande foy porcerto
Acharmos ja pe??oas que ?abião
Neuegar, porque entrellas e?peramos
De achar nouas alguas, como achamos.

Ethiopes ?am todos, mas parece
Que com gente milhor comunicauão,
Palaura algua Arabia ?e conhece
Entre a lingoagem ?ua que falauão.
E com pano delgado que ?e tece
De algodão, as cabeças apertauãa,
Com otro que de tinta azul ?e tinge
Cadahum as vergonho?as partes cinge.

Pella Arabica lingoa que mal falão,
E que Fernão martinz muy bem entende
Dizem, que por nos, que em grãdeza ygoalão
As no??as, o ?eu mar ?e corta & fende.
Mas que la donde ?ae o Sol, ?e abalão
Pera onde a co?ta ao Sul ?e alarga, & e?tende
E do Sul pera o Sol, terra onde auia
Gente a?si como nos da cor do dia.

Muy grandemente aqui nos alegramos
Coa gente, & com as nouas muito mais.
Pellos ?inais que ne?te rio achamos
O nome lhe ficou dos bons ?inais:
Hum padrão ne?ta terra aleuantamos
Que pera a?inalar lugares tais
Trazia alguns, o nome tem do bello
Guiador de Tobias a Gabello.

Aqui de limos, ca?cas & do?trinhos,
Nojo?a criação das agoas fundas,
Alimpamos as naos, que dos caminos
Longos do mar, vem ?ordidas & immundas:
Dos o?pedes que tinhamos vizinhos
Com mo?tras apraziueis & jocundas,
Ouuemos ?empre o v?ado mantimento
Limpas de todo o fal?o pen?amento.

Mas não foy, da e?perança grande & immen?a
Que ne?ta terra ouuemos, limpa & pura
A alegria: mas logo a recompen?a
A Ramnu?ia com noua de?uentura:
A?si no ceo ?ereno ?e di?pen?a,
Coesta condição pe?ada & dura
Nacemos, o pe?ar terâ firmeza,
Mas o bem logo muda a natureza.

E foy que de doença crua & feya
A mais que eu nunca vi, de?empararão
Muitos a vida, & em terra e?tranha & alheia
Os o??os pera ?empre ?epultarão:
Quem auerâ que ?em o ver o creya
Que tão disformemente ali lhe incharão,
As gingiuas na boca, que crecia
A carne, & juntamente apodrecia.

Apodrecia cum fetido & bruto
Cheiro, que o âr vizinho inficionaua,
Não tinhamos ali medico a?tuto,
Sururgião ?util menos ?e achaua:
Mas qualquer neste officio pouco in?tructo
Pella carne ja podre a?si cortaua,
Como ?e fora morta, & bem conuinha
Pois que morto ficaua quem a tinha.

Em fim que ne?ta incognita e?pe??ura
Deixamos pera ?empre os companheiros,
Que em tal caminho & em tanta de?uentura
Forão ?empre com no?co auentureiros:
Quam facil he ao corpo a ?epultura
Quae?quer ondas do mar, quae?quer outeiros,
Estranhos, a?sime?mo como aos no??os,
Receberão de todo o illu?tre os o??os.

A?si que de?te porto nos partimos
Com mayor e?perança & mòr tri?teza,
E pella co?ta abaixo o mar abrimos
Bu?cando algum ?inal de mais firmeza:
Na dura Moçambique em fim ?urgimos,
De cuja fal?idade & mâ vileza
Ia ?eras ?abedor, & dos enganos
Dos pouos de Mombaça pouco humanos.

Ate que aqui no teu ?eguro porto,
Cuja brandura & doce tratamento,
Darâ ?aude a hum viuo, & vida a hu morto,
Nos trouxe a piedade do alto a??ento:
Aqui repou?ou, aqui doce conforto,
Noua aquietação do pen?amento
Nos deste, & vês aqui ?e atente ouui?te,
Te contey tudo quanto me pediste.

Iulgas agora Rey ?e ouue no mundo
Gentes que tais caminhos comete??em?
Crês tu que tanto Eneas & o facundo
Vli??es, pello mundo ?e e?tende??em?
Ou?ou algum a ver do mar profundo
Por mais ver?os que delle ?e e?creue??em,
Do que eu vi, a poder desforço & de arte,
E do que inda ei de ver, a oitaua parte?

E??e que bebeo tanto da agoa Aonia
Sobre quem tem contenda peregrina,
Entre ?i, Rodes, Smirna, & Colofonia,
Atenas, Yos, Argo, & Salamina:
E ?outro que e?clarece toda Au?onia,
A cuja voz alti?ona & diuina
Ouuindo, o patrio Mincio ?e adormece,
Mas o Tibre co ?om ?e en?oberuece.

Cantem, louuem, & e?ereuão ?empre e?tremos
De??es ?eus Semideo?es, & encareção,
Fingindo Magas Circes, Polifemos,
Syrenas que co canto os adormeção:
Dem lhe mais nauegar â vella & remos
Os Cicones, & a terra onde ?e e?quecem
Os companheiros em go?tando o Loto,
Dem lhe perder nas agoas o Piloto.

Ventos ?oltos lhe finjão & imaginem
Dos odres, & Calip?os namoradas,
Harpias, que o manjar lhe contaminem
Decer aas ?ombras nuas ja pa??adas:
Que por muito & por muito que ?e afinem
Nestas Fabulas vaãs tambem ?onhadas,
A verdade que eu conto nua & pura
Vence toda grandiloca e?criptura.

Da boca do facundo capitão
Pendendo e?tauão todos embibidos,
Quando deu fim aa longa narração
Dos altos feitos grandes & ?ubidos:
Louua o Rey o ?ublime coração
Dos Reis em tantas guerras conhecidos,
Da gente louua a antiga fortaleza,
A lealdade danimo & nobreza.

Vay recontando o pouo que ?e admira
O ca?o cada qual que mais notou,
Nenhum delles da gente os olhos tira
Que tão longos caminhos rodeou:
Mas ja o mancebo Delio as redeas vira
Que o irmão de Lampecia mal guiou,
Por vir a de?can?ar nos Thetios braços
E el Rey ?e vay do mar aos nobres paços.

Quam doce he o louuor & a ju?ta gloria
Dos proprios feitos, quando ?am ?oados,
Qualquer nobre trabalha que em memoria
Vença, ou ygoale os grandes ja pa??ados:
As enuejas da illustre & alhea hi?toria
Fazem mil vezes feitos ?ublimados,
Quem valero?as obras exercita
Louuor alheo muito o e?perta & incita.

Não tinha em tanto os feitos glorio?os
De Achiles, Alexandro na pelleja,
Quanto de quem o canta, os numero?os
Ver?os, i??o ?o louua, i??o de?eja:
Os tropheos de Melciades famo?os
Temi?tocles de?pertão ?o de enueja,
E diz, que nada tanto o deleitaua
Como a vez que ?eus feitos celebraua.

Trabalha par mo?trar Va?co da Gama
Que e??as nauegaço?s que o mundo canta,
Não merecem tamanha gloria & fama:
Como a ?ua, que o ceo & a terra e?panta:
Si mas aquelle Heroe que e?tima & ama
Com do?s, merces, fauores, & honra tanta
A lira Mantuana faz que ?oe
Eneas, & a Romana gloria voe.

Dâ a terra Lu?itana Scipio?s
Ce?ares, Alexandros, & da Augu?tos,
Mas não lhe dâ com tudo aquelles do?s
Cuja falta os faz duros & robustos
Octauio, entre as mayores opre??o?s
Compunha ver?os doutos & venu?tos,
Não dirâ Fuluia certo que he mentira
Quando a deixaua Antonio por Glafira.

Vay Ce?ar ?ojugando toda França
E as armas não lhe empedem a ?ciencia,
Mas nua mão a pena, & noutra a lança
Igoalaua de Cicero a eloquencia:
O que de Scipião ?e ?abe & alcança
He nas comedias grande experiencia,
Lia Alexandro a Homero de maneira
Que ?empre ?e lhe ?abe aa cabeceira.

Em fim não ouue forte capitão
Que não fo??e tambem douto & ?ciente,
Da Lacia, Grega, ou Barbara nação
Se não da Portugue?a tão ?omente:
Sem vergonha o não digo, que a rezão
Dalgum não ?er por ver?os excelente,
He não ?e ver prezado o ver?o & rima,
Porque quem não ?abe arte não na e?tima.

Por i??o & não por falta de Natura
Não ha tambem Virgilios nem Homeros,
Nem auerâ ?e e?te co?tume dura
Pios Eneas, nem Achiles feros:
Mas o pior de tudo he que a ventura
Tão a?peros os fez, & tão Austeros,
Tão rudos, & de ingenho tão remi??o
Que a muitos lhe dâ pouco, ou nada di??o.

Aas Mu?as agardeça o no??o Gama
O muito amor da patria, que as obriga
A dar aos ?eus na lira nome & fama
De toda a illu?tre & bellica fadiga:
Que elle, nem quem na e?tirpa ?eu ?e chama,
Caliope não tem por tão amiga,
Nem as filhas do Tejo, que deixa??em
As tellas douro fino, & que o canta??em.

Porque o amor fraterno & puro gosto
De dar a todo o Lu?itano feito
Seu louuor, he ?omente o pro?uposto
Das Tagides gentis, & ?eu re?peito:
Porem não deixe em fim de ter de?po?to
Ninguem a grandes obras ?empre o peito,
Que por e?ta, ou por outra qualquer via
Não perdera ?eu preço & ?ua valia.

F I M.



? Canto Sei?to.

Nam ?abia em que
modo festeja??e
O Rey Pagão os fortes nauegan
tes,
Pera que as amizades alcança??e
Do Rey Chri?tão, das gentes tão po??antes:
Pe?alhe que tão longe o apou?enta??e
Das Europeas terras abundantes,
A ventura, que namno fez vizinho
Donde Hercules ao mar abrio o caminho.

Com jogos, danças, & outras alegrias
A ?egundo a policia Melindana,
Com v?adas & ledas pe?carias
Com que a Lageia Antonio alegra & engana:
E?te famo?o Rey todos os dias
Fe?teja a companhia Lu?itana,
Com banquetes, manjares de?u?ados
Com frutas, aues, carnes, & pe?cados.

Mas vendo o Capitão que ?e detinha
Ia mais do que deuia, & o fre?co vento
O conuida que parta & tome a?inha,
Os Pilotos da terra & mantimento,
Não ?e quer mais deter, que ainda tinha
Muito pera cortar do ?al?o argento,
Ia do Pagão benigno ?e de?pede
Que a todos amizade longa pede.

Pedelhe mais, que aquelle porto ?eja
Sempre com ?uas Frotas vi?itado,
Que nenhum outro bem mayor de?eja
Que dar a tais baro?s ?eu reino & estado:
E que em quanto ?eu corpo o ?prito reja
E?tarâ de contino aparelhado,
A pôr a vida & reino totalmente
Por tão bom Rey, por tão ?ublime gente.

Outras palauras tais lhe re?pondia
O Capitão, & logo as vellas dando,
Pera as terras da Aurora ?e partia,
Que tanto tempo ha ja que vay bu?cando:
No Piloto que leua não auia
Fal?idade, mas antes vay mo?trando
A nauegação certa, & a?si caminha
Ia mais ?eguro do que dantes vinha.

As ondas nauegauão do Oriente
Ia nos mares da India, & enxergauão
Os talamos do Sol, que nace ardente,
Ia qua?i ?eus de?ejos ?e acabauão:
Mas o mao de Tioneo, que na alma ?ente
As venturas, que então ?e aparelhauão
Aa gente Lu?itana dellas dina,
Arde, morre, blasfema & de?atina.

Via e?tar todo o Ceo determinado
De fazer de Lisboa noua Roma,
Não no pode e?toruar, que de?tinado
E?tâ doutro poder que tudo doma,
Do Olimpo dece em fim de?e?perado,
Nouo remedio em terra bu?ca, & toma,
Entra no humido reino, & vai?e aa corte
Daquelle, a quem o mar cayo em ?orte.

No mais interno fundo das profundas
Cauernas altas, onde o mar ?e e?conde,
La donde as ondas ?aem furibundas,
Quando aas iras do vento o mar re?ponde,
Neptuno mora, & morão as jocundas
Nereidas, & outros Deo?es do mar, onde
As agoas campa deixão aas cidades,
Que habitão e?tas humidas deidades.

De?cobre o fundo nunca de?cuberto
As areas ali de prata fina,
Torres altas ?e vem no campo aberto
Da tran?parente ma??a cri?talina,
Quanto ?e chegão mais os olhos perto,
Tanto menos a vista determina
Se he cri?tal o que vê, ?e diamante,
Que a?si ?e mo?tra claro & radiante.

As portas douro fino, & marchetadas
Do rico aljofar que nas conchas nace,
De e?culptura fermo?a estão lauradas,
Na qual do irado Baco a vi?ta pace:
E vê primeiro em cores variadas
Do velho Chaos a tão confu?a face,
Vem?e os quatro elementos tra?ladados
Em diuer?os officios occupados.

Ali ?ublime o Fogo e?taua encima,
Que em nenhua materia ?e ?u?tinha,
Daqui as cou?as viuas ?empre anima,
De?pois que Prometeo furtado o tinha:
Logo a pos elle leue ?e ?ublima
O inui?ibil Ar, que mais a?inha
Tomou lugar, & nem por quente, ou frio,
Algum deixa no mundo e?tar vazio

E?taua a terra em montes reuestida
De verdes eruas & aruores floridas,
Dando pasto diuer?o & dando vida
Aas alimarias nella produzidas:
A clara forma ali estaua e?culpida
Das agoas entre a terra de?parzidas,
De pe?cados criando varios modos,
Com ?eu humor mantendo os corpos todos.

Noutra parte e?culpida e?taua a guerra
Que tiuerão os Deo?es cos Gigantes,
Esta Ti?eo debaixo da alta ?erra
De Etna, que as flamas lança crepitantes:
E?culpido ?e vê ferindo a terra
Neptuno, quando as gentes ignorantes.
Delle o cauallo ouuerão, & a primeira
De Minerua pacifica Ouliueira.

Pouca tardança faz Lyeo irado
Ne vi?ta de?tas cou?as, mas entrando
Nos paços de Neptuno, que aui?ado
Da vinda ?ua, o e?taua ja aguardando:
Aas portas o recebe, acompanhado
Das Nimphas, que ?e e?tão marauilhando,
De ver que cometendo tal caminho,
Entre no reino dagoa o Rey do vinho.

O Neptuno, lhe di??e, não te e?pantes.
De Baco nos teus reinos receberes,
Porque tambem cos grandes & po??antes
Mostra a Fortuna inju?ta ?eus poderes:
Manda chamar os Deo?es do mar, antes
Que fale mais, ?e ouuirme o mais qui?eres,
Verão da de?uentura grandes modos,
Oução todos o mal que toca a todos.

Iulgando ja Neptuno que ?eria
E?tranho ca?o aquelle, logo manda
Tritão, que chame os Deo?es da agoa fria,
Que o mar habitão dhua & doutro banda,
Tritão, que de ?er filho ?e gloria
Do Rey, & de Salacia veneranda,
Era mancebo grande, negro & feyo
Trombeta de ?eu pay, & ?eu Correyo.

Os cabellos da barba, & os que decem
Da cabeça nos ombros, todos erão,
Hus limos prenhes dagoa, & bem parecem
Que nunca brando pentem conhecerão:
Nas pontas pendurados não falecem
Os negros Mi?ilho?s, que ali ?e gerão,
Na cabeça por gorra tinha po?ta
Hua muy grande ca?ca de Lago?ta.

O corpa nú, & os membros genitais
Por não ter ao nadar impedimento,
Mas porem de pequenos animais
Do mar, todos cubertos cento & cento:
Camaro?s, & Cangrejos, & outros mais
Que recebem de Phebe crecimento,
O?tras, & Camaro?s do mu?co çujos,
As co?tas coa ca?ca os Caramujos.

Na mão a grande Concha retorcida
Que trazia, com força ja tocaua,
A voz grande canora foy ouuida
Por todo o mar, que longe retumbaua:
Ia toda a companhia apercebida
Dos Deo?es, para os paços caminhaua
Do Deos, que fez os muros de Dardania,
De?troidos de?pois da Grega in?ania.

Venha o padre Oceano acompanhado
Dos filhos & das filhas que gerara,
Vem Nereo, que com Doris foy ca?ado,
Que todo o mar de Nimphas pouoara:
O Propheta Proteo, deixando o gado
Maritimo pacer pella agoa amara,
Ali veyo tambem, mas ja ?abia
O que o padre Lyeo no mar queria.

Vinha por outra parte a linda e?po?a
De Neptuno, de Celo & Ve?ta filha,
Graue & leda no gesto, & tão fermo?a
Que ?e aman?aua o mar de marauilha:
Ve?tida hua cami?a precio?a
Trazia de delgada beatilha,
Que o corpo cristalino dexa ver?e,
Que tanto bem não he para e?conder?e.

Anfitrite fermo?a como as ?lores,
Ne?te ca?o não quis que falece??e,
O Delfim traz con?igo, que aos amores
Do Rey lhe acon?elhou que obedece??e:
Cos olhos que de tudo ?am ?enhores
Qualquer parecera que o Sol vence??e,
Ambas vem pella mão, ygoal partido
Pois ambas ?am e?po?as dhum marido.

Aquella que das furias de Atamante
Fugindo, veyo a ter diuino e?tado,
Con?igo traz o filho, belli Infante,
No numero dos Deo?es relatado.
Pella praya brincando vem diante
Com as lindas conchinhas, que o ?algado
Mar ?empre cria, & aas vezes pella area
No colo o toma a bella Panopea.

E o Deos que foy num tempo corpo humano,
E por virtude da erua podero?a
Foy conuertido em pexe, & de?te dano
Lhe re?ultou deidade glorio?a,
Inda vinha chorando o feio engano,
Que Circes tinha v?ado coa fermo?a
Scylla, que elle ama, desta ?endo amado
Que a mais obriga amor mal empregado.

Ia finalmente todos a??entados
Na grande ?ala nobre & diuinal,
As Deo?as em riqui?simos e?trados,
Os Deo?es em cadeiras de cristal:
Forão todos do Padre aga?alhados,
Que co Thebano tinha a??ento ygoal:
De fumos enche a ca?a a rica ma??a
Que no mar nace, & Arabia em cheiro pa??a.

E?tando ?o??egado ja o tumulto
Dos Deo?es, & de ?eus recebimentos,
Começa a de?cubrir do peito occulto,
A cau?a o Tyoneo de ?eus tormentos:
Hum pouco carregando ?e no vulto,
Dando mo?tra de grandes ?entimentos,
So por dar aos de Lu?o tri?te morte
Co ferro alheyo, fala de?ta ?orte.

Princepe que de juro ?enhoreas
Dhum Polo, ao outro Polo o mar irado,
Tu que as gentes da terra toda enfreas,
Que não pa??em o termo limitado:
E tu padre Oceano, que rodeas
O mundo vniuer?al, & o tens cercado:
E com ju?to decreto a?si parmites,
Que dentro viuão ?o de ?eus limites.

E vos Deo?es do mar, que não ?offreis
Injuria algua em vo??o reino grande,
Que com castigo ygoal vos não vingueis,
De quemquer que por elle corra, & ande:
Que de?cuido foy este em que viueis?
Quem pode ?er que tanto vos abrande,
Os peitos, con razão endurecidos
Contra os humanos fracos & atreuidos?

Vistes que com grandi?sima ou?adia
Forão ja cometer o Ceo ?upremo,
Vistes aquella in?ana fanta?ia
De tentarem o mar com vella & remo:
Vistes, & ainda vemos cada dia,
Soberbas & in?olencias tais, que temo
Que do mar & do Ceo em poucos anos,
Venhão Deo?es a ?er, & nos humanos.

Vedes agora a fraca geracão
Que dhum va??allo meu o nome toma,
Com ?oberbo, & altiuo coração,
A vos, & a mi, & o mundo todo doma:
Vedes o vo??o mar cortando vão,
Mais do que fez a gente alta de Roma,
Vedes o vo??o reino deua??ando
Os vo??os e?tatutos vão quebrando.

Eu vi que contra os Mynias, que primeiro
No vo??o reino este caminho abrirão,
Boreas injuriado, & o companheiro
Aquilo, & os outros todos re?i?tirão:
Pois ?e do ajuntamento auentureiro
Os ventos e?ta injuria a?si ?entirão,
Vos a quem mais compete e?ta vingança,
Que e?perais, porque a pondes em tardança?

E não con?into Deo?es que cuideis
Que por amor de vos do ceo deci,
Nem da magoa da injuria que ?ofreis,
Mas da que ?eme faz tombem a mi:
Que aquellas grandes honras, que?abeis
Que no mundo ganhey, quando venci
As terras Indianas do Oriente,
Todas vejo abatidas desta gente.

Que o gran Senhor & fados que destinão,
Como lhe bem parece, o baxo mundo,
Famas mores que nunca determinão
De dar a e?tes baro?s no mar profundo:
Aqui vereis o Deo?es como in?inão
O mal tambem a Deo?es. que a ?egundo
Se ve, ninguem ja tem menos valia
Que quem com mais razão valer deuia.

E por i??o do Olimpo ja fugi,
Bu?cando algum remedio a meus pe?ares,
Por ver o preço, que no Ceo perdi,
Se por dita acharey nos vo??os mares:
Mais quis dizer, & não pa??ou daqui,
Porque as lagrimas ja correndo a pares
Lhe ?altarão dos olhos, com que logo
Se acendem as Deidades dagoa em fogo.

A Ira com que ?ubito alterado
O coração dos Deo?es foy num ponto,
Não ?offreo mais con?elho bem cuidado,
Nem dilação, nem outro algum de?conto:
Ao grande Eolo mandão ja recado
Da parte de Neptuno, que ?em conto
Solte as furias dos ventos repugnantes,
Que não aja no mar mais nauegantes.

Bem qui?era primeiro ali Protheo
Dizer neste negocio o que ?entia,
E ?egundo o que a todos pareceo,
Era algua profunda prophecia:
Porem tanto o tumulto ?e moueo
Subito na diuina companhia,
Que Thetis indinada lhe bradou,
Neptuno ?abe bem o que mandou.

Ia la o ?oberbo Hypotades ?oltaua
Do carcere fechado os furio?os
Ventos, que com palauras animaua,
Contra os varo?s audaces & animo?os:
Subito o ceo ?ereno ?e obumbraua,
Que os ventos mais que nunca impetuo?os
Começão nouas forças a yr tomando,
Torres, montes & ca?as derribando.

Em quanto este con?elho ?e fazia
No fundo aquo?o, a leda la??a Frota
Com vento ?o??egado pro?eguia
Pello tranquilo mar, a longa rota:
Era no tempo quando a luz do dia.
Do Eoo Emi?perio estâ remota,
Os do quarto da prima ?e deitauão
Pera o ?egundo os outros de?pertauão.

Vencidos vem do ?ono, & mal de?pertos
Bocijando a miudo ?e enco?tauão,
Pellas antenas, todos mal cubertos,
Contra os agudos ares que a??oprauão:
Os olhos contra ?eu querer abertos
Mas estregando os membros estirauão,
Remedios contra o ?onno bu?car querem,
Hi?torias contão, ca?os mil referem.

Com que milhor podemos, hum dizia,
E?te tempo pa??ar, que he tão pe?ado,
Se não com algum conto de alegria
Com que nos deixe o ?ono carregado?
Re?ponde Lionardo, que trazia
Pen?amentos de firme namorado,
Que contos paderemos ter milhores
Pera pa??ar o tempo, que de amores?

Não he, di??e Velo?o, cou?a ju?ta
Tratar branduras em tanta a?pereza,
Que o trabalho do mar, que tanto cu?ta,
Não ?offre amores, nem delicadeza:
Antes de guerra ?eruida & robu?ta
A no??a hi?toria ?eja, pois dureza
No??a vida ha de ?er, ?egundo entendo
Que o trabalho por vir mo e?ta dizendo.

Con?entem ni?to todos, & encomendão
A Velo?o que conte i?to que aproua,
Contarei di??e, ?em que me reprendão
De contar cou?a fabulo?a, ou noua:
E porque os que me ouuirem daqui aprendão
A fazer feitos grandes de alta proua,
Dos nacidos direy na no??a terra,
E e?tes ?ejão os doze de Inglaterra.

No tempo que do reino a redea leue
Ioão filho de Pedro moderaua,
De?pois que ?o??egado & liure o teue
Do vizinho poder que o mole?taua:
La na grande Inglaterra, que da neue
Boreal ?empre abunda, ?emeaua
A fera Erinis dura & mâ cizania
Que lu?tre fo??ea no??a Lu?itania.

Entre as damas gentis da corte Ingle?a,
E nobres corte?aõs, a ca?o hum dia
Se leuantou di?cordia em ira ace?a,
Ou foy opinião, ou foy porfia:
Os Corte?aõs a quem tam pouco pe?a
Soltar palauras graues de ou?adia
Dizem que prouarão, que honras & famas
Em tais damas não ha, pera ?er damas.

E que ?e ouuer alguem com lança & e?pada
Que queira ?ustentar a parte ?ua,
Que elles em campo ra?o, ou estacada,
Lhe darão fea infamia, ou morte crua:
A femenil fraqueza pouco v?ada
Ou nunca a oprobrios tais, vendo ?e nua
De forças naturais conuenientes,
Socorro pede a amigos & parentes.

Mas como fo??em grandes & po??antes
No reino os inimigos, não ?e atreuem
Nem parentes, nem feruidos amantes
A ?u?tentar as damas, como deuem:
Com lagrimas fermo?as & bastantes
A fazer que em ?ocorro os Deo?os leuem
De todo o Ceo, por ro?tos de alaba?tro
Se vão todas ao duque de Alencastro.

Era e?te Ingres potente, & militara
Cos Portugue?es ja contra Castella,
Onde as forças magnanimas prouara
Dos companheiros, & benigna e?trella?
Não menos ne?ta terra e?primentara
Namorados affeitos, quando nella
A filha vio, que tanto o peito doma
Do forte Rey, que por molher a toma.

E?te que ?ocorrer lhe não queria,
Por não cau?ar di?cordias inte?tinas
Lhe diz, quando o direito pretendia
Do reino la das terras Iberinas,
Nos Lu?itanos vi tanta ou?adia,
Tanto primor, & partes tão diuinas,
Que elles ?os poderião, ?e não erro
Su?tentar vo??a parte a fogo & ferro.

E ?e agrauadas damas ?ois ?eruidas,
Por vos lhe mandarei embaixadores,
Que por cartas di?cretas & polidas,
De vo??o agrauo os fação ?abedores:
Tambem por vo??a parte encarecidas
Com palauras dafagos & damores,
Lhe ?ejão vo??as lagrimas, que eu creyo
Que ali terees ?ocorro & forte e?teyo.

Destarte as acon?elha o Duque experto,
E logo lhe nomea doze fortes,
E porque cada dama hum tenha certo,
Lhe manda que ?obrelles lancem ?ortes,
Que ellas ?o doze ?am: & de?cuberto
Qual a qual tem caida das con?ortes,
Cadhua e?creue ao ?eu por varios modos,
E todas a ?eu Rey, & o Duque a todos.

Ia chega a Portugal o men?ageiro,
Toda a corte aluoroça a nouidade,
Qui?era o Rey ?ublime ?er primeiro,
Mas não lho ?offre a Regia Mage?tade:
Qualquer dos corte?aõs auentureiro
De?eja ?er, com feruida vontade,
E ?o fica por bemauenturado,
Quem ja vem pello Duque nomeado.

La na leal cidade, donde teue
Origem (como he fama) o nome eterno
De Portugal, armar madeiro leue
Manda o que tem o leme do gouerno:
Apercebem ?e os doze em tempo breue
Darmas, & roupas de v?o mais moderno,
De elmos, cimeras, letras, & primores
Caualos, & Concertos de mil cores.

Ia do ?eu Rey tomado tem licença
Pera partir do Douro celebrado,
Aqueles, que e?colhidos por ?entença
Forão do Duque Ingles e?primentado:
Não ha na companhia differença
De caualeiro, destro, ou esforçado:
Mas hum ?o, que Magriço ?e dizia
De?tarte fala aa forte companhia,

Forti?simos con?ocios, eu de?ejo
A muito ja de andar terras estranhas,
Por ver mais agoas, que as do Douro & Tejo,
Varias gentes, & leis, & varias manhas:
Agora que aparelho certo vejo,
(Pois que do mundo as cou?as ?am tamanhas)
Quero ?e me deixais, ir ?ò por terra,
Porque eu ?erey conuo?co em Inglaterra.

E quando ca?o for, que eu impedido
Por quem das cou?as he vltima linha,
Não for com vo?co ao prazo instituido,
Pouca falta vos faz a falta minha:
Todos por mi fareis o que he diuido:
Mas ?e a verdade o ?prito me adiuinha,
Rios, montes, fortuna, ou ?ua enueja,
Não farão que eu com vo?co la não ?eja.

A?si diz & abraçados os amigos,
E tomada licença, em fim ?e parte,
Pa??a Lião, Ca?tella vendo antigos
Lugares, que ganhara o patrio Marte:
Neuarra, cos alti?simos perigos
Do Perineo, que E?panha & Galia parte:
Vistas em fim de França as cou?as grandes,
No grande emperio foy parar de Frandes.

Ali chegado, ou fo??e ca?o, ou manha,
Sem pa??ar ?e deteue muitos dias,
Mas dos onze a illu?tri?sima companha
Cortão do mar do Norte as ondas frias:
Chegados de Inglaterra aa co?ta e?tranha,
Pera Londres ja fazem todos vias,
Do Duque ?am com fe?ta aga?alhados,
E das damas ?eruidos, & amimados.

Chega??e o prazo, & dia a?inalado,
De entrar em campo ja cos doze Ingle?es,
Que pello Rey ja tinhão ?egurado,
Arman?e delmos, greuas, & de arne?es:
Ia as damas tem por ?i fulgente & armado
O Mauorte feroz dos Portugue?es,
Vestem ?e ellas de cores & de ?edas
De ouro, & de joyas mil, ricas, & ledas.

Mas aquella, a quem fora em ?orte dado
Magriço, que não vinha, com tri?teza
Se ve?te, por não ter quem nomeado
Seja ?eu caualeiro, nesta empre?a:
Bem que os onze apregoão, que acabado
Sera o negocio a?si na corte Ingle?a,
Que as damas vencedoras ?e conheção
Po?to que dous & tres dos ?eus falleção.

Ia num ?ublime & pubrico theatro
Se a??enta o Rey Ingles com toda a corte,
E?tauão tres & tres, & quatro & quatro,
Bem como a cada qual coubera em ?orte:
Não ?am vistos do Sol do Tejo ao Batro,
De força, esforço, & danimo mais forte,
Outros doze ?ayr como os Ingle?es
No campo, contra os onze Portugue?es.

Ma?tigão os caualos escumando
Os aureos freos, com feroz ?embrante,
Estaua o Sol nas armas rutilando,
Como em cri?tal, ou rigido diamante:
Mas enxerga?e num & noutro bando
Partido de?igoal & di??onante
Dos onze contra os doze: quando a gente
Começa a aluoroçar ?e geralmente.

Verão todos o rosto aonde auia
A cau?a principal do rebuliço,
Eis entra hum caualeiro, que trazia
Armas, caualo, ao bellico ?eruiço.
Ao Rey & aas damas fala, & logo ?e hia
Pera os onze, que e?te era o gram Magriço,
Abraça os companheiros como amigos,
A quem não fata certo nos perigos.

A dama como ouuio, que este era aquelle,
Que vinha a defender ?eu nome, & fama,
Se alegra, & ve?te ali do animal de Hele,
Que a gente bruta mais que vertude ama:
Ia dão ?inal, & o ?om da tuba impelle
Os belico?os animos, que inflama,
Picão de?poras, largão redeas logo
Abaxão lanças, fere a terra fogo.

Dos caualos o estrepito parece
Que faz, que o chão debaixo todo treme,
O coração no peito, que estremece
De quem os olha, ?e aluoroça, & teme:
Qual do caualo voa, que não dece,
Qual co caualo em terra dando, geme,
Qual vermelhas as armas faz de brancas,
Qual cos penachos do elmo açouta as ancas.

Algum dali tomou perpetuo ?ono,
E fez da vida ao fim breue interualo,
Correndo algum cauallo vay ?em dono,
E noutra parte o dono ?em caualo:
Cae a ?oberba Ingle?a de ?eu trono,
Que dous ou tres ja fora vão do valo,
Os que de e?pada vem fazer batalha,
Mais achão ja que arnes, e?cudo, & malha.

Gastar palauras em contar e?tremos
De golpes feros, cruas e?tocadas,
He de??es ga?tadores, que ?abemos
Maos do tempo, com fabulas ?onhadas:
Ba?ta por fim do ca?o, que entendemos
Que com finezas altas & affamadas,
Cos no??os fica a palma da victoria,
E as damas vencedoras, & com gloria.

Recolhe o Duque os doze vencedores
Nos ?eus paços, com fe?tas & alegria,
Cozinheiros occupa, & caçadores
Das damas a fermo?a companhia,
Que querem dar aos ?eus libertadores
Banquetes mil, cada hora, & cada dia,
Em quanto ?e detem em Inglaterra,
Ate tornar aa doce & chara terra.

Mas dizem que com tudo o gram Magriço
De?ejo?o de ver as cou?as grandes,
La ?e deixou ficar, onde hum ?eruiço
Notauel aa conde??a fez de Frandes:
E como quem não era ja nouiço
Em todo trance, onde tu Marte mandes,
Hum Frances mata em campo, que o de?tino
La teue de Torcato & de Coruino.

Outro tambem dos doze em Alemanha
Se lança, & teue hum fero de?afio
Cum Germano engano?o, que com manha
Não diuida o quis pòr no e?tremo fio:
Contando a?si Velo?o, ja a companha
Lhe pede, que não faça tal de?uio
Do ca?o de Magriço, & vencimento
Nem deixe o de Alemanha em e?quecimento.

Mas neste pa??o a?si promptos e?tando,
Eis o me?tre, que olhando os ares anda,
O apito toca, acordão de?pertando
Os marinheiros dhua & doutra banda:
E porque o vento vinha refre?cando,
Os traquetes das gaueas tomar manda,
Alerta, di??e, estay, que o vento crece
Daquella nuuem negra que aparece.

Não erão os traquetes bem tomados,
Quando dà a grande & ?ubita procella,
Amaina, di??e o me?tre a grandes brados
Amaina, di??e, amaina a grande vella,
Não e?perão os ventos indinados
Que amaina??em, mas juntos dando nella,
Em pedaços a fazem, cum ruido
Que o mundo pareceo ?er de?truydo.

O ceo fere com gritos ni?to a gente,
Cum ?ubito temor, & de?acordo,
Que no romper da vela a Nao pendente
Toma gram ?uma dagoa pello bordo,
Alija, di??e o me?tre, rijamente,
Alija tudo ao mar, não falte acordo,
Vão outros dar a bomba não ce??ando,
Aa bomba que nos imos alagando.

Correm logo os ?oldados animo?os
A dar aa bomba, & tanto que chegarão,
Os balanços, que os mares temero?os
Derão aa Nao, num bordo os derribarão:
Tres marinheiros duros, & forço?os,
A menear o leme não ba?tarão,
Talhas lhe punhão dhua & doutra parte
Se aproueitar dos homens força & arte.

Os ventos erão tais, que não poderão
Mo?trar mais força dimpeto cruel,
Se pera derribar então vierão
A forti?sima torre de Babel:
Nos alti?simos mares, que crecerão,
A pequena grandura dhum batel,
Mo?tra a po??ante nao, que moue e?panto
Vendo que ?e ?o?tem nas ondas tanto.

A nao grande, em que vay Paulo da Gama,
Quebrada leua o ma?to pello meyo,
Qua?i toda alagada: a gente chama
Aquelle que a ?aluar o mundo veyo:
Não menos gritos vãos ao ar derrama
Toda a Nao de Coelho, com receyo,
Com quanto teue o me?tre tanto tento
Que primeiro amainou que de??e o vento:

Agora ?obre as nuuens os ?ubião
As ondas de Neptuno furibundo,
Agora a ver parece que decião
As intimas entranhas do profundo.
Noto, Au?tro, Boreas, Aquilo querião
Arruinar a machina do mundo,
A noite negra & feya ?e alumia,
Cos rayos, em que o Polo todo ardia.

As Alcioneas aues triste canto
Iunto da costa braua leuantarão,
Lembrando ?e de ?eu pa??ado pranto,
Que as furio?as agoas lhe cau?arão:
Os Delfins namorados entre tanto
La nas couas maritimas entrarão,
Fugindo aa tempe?tade, & ventos duros
Que nem no fundo os deixa e?tar ?eguros

Nunca tam viuos rayos fabricou
Contra a fera ?oberba dos Gigantes,
O gram ferreiro ?ordido, que obrou
Do enteado as armas radiantes:
Nem tanto o gram Tonante arreme??ou
Relampados ao mundo fulminantes,
No gram diluuio, donde ?os viuerão
Os dous que em gente as pedras conuerterão.

Quantos montes então, que derribarão
As ondas que batião denodadas,
Quantas aruores velhas arrancarão
Do vento brauo as furias indinadas:
As forço?as raizes não cuidarão
Que nunca pera o ceo fo??em viradas,
Nem as fundas arêas que pode??em
Tanto os mares que encima as reuolue??em.

Vendo Va?co da Gama que tam perto
Do fim de ?eu de?ejo ?e perdia,
Vendo ora o mar ate o inferno aberto,
Ora com noua furia ao ceo ?ubia,
Confu?o de temor, da vida incerto,
Onde nenhum remedio lhe valia,
Chama aquelle remedio ?ancto & forte
Que o impo?sibil pode, desta ?orte.

Diuina guarda, angelica, cele?te,
Que os ceos, o mar & terra ?enhoreds,
Tu que a todo i?rael refugio de?te
Por metade das agoas Eritreas:
Tu que liura?te Paulo & defende?te
Das Syrtes areno?as & ondas feas,
E guardaste cos filhos o ?egundo
Pouoador do alagado & vacuo mundo.

Se tenho nouos medos perigo?os
Doutra Scylla & Caribdis ja pa??ados,
Outras Syrtes, & baxos areno?os,
Outros Acroceraunios infamados,
No fim de tantos ca?os trabalho?os,
Por que ?omos de ti de?emparados,
Se e?te no??o trabalho não te offende,
Mas antes teu ?eruiço ?o pretende?

O dito?os aquelles que puderão
Entre as agudas lanças Affricanas
Morrer, em quanto fortes ?ostiuerão
A ?ancta Fe, nas terras Mauritanas:
De quem feitos illu?tres ?e ?ouberão,
De quem ?icão memorias ?oberanas,
De quem ?e ganha a vida com perdella,
Doce fazendo a morte as honras della.

A?si dizendo os ventos que lutauão,
Como touros indomitos bramando,
Mais & mais a tormenta acrecentauão,
Pella miuda enxarcia a??uuiando.
Relampados medonhos não ce??auão,
Feros trouo?s que vem repre?entando
Cair o ceo dos exos ?obre a terra,
Cen?igo os elementos terem guerra.

Mas ja a amoro?a ?trela ?cintilaua
Diante do Sol claro, no Orizonte
Men?ageira do dia, & vi?itaua
A terra, & o largo mar, com leda fronte:
A deo?a que nos ceos a gouernaua,
De quem foge o en?i?ero Orionte,
Tanto que o mar, & a chara armada vira,
Tocada junto foy de medo, & de ira.

Estas obras de Baco ?am por certo,
Di??e, mas não ?erâ, que auante leue
Tão danada tenção, que de?cuberto
Me ?era ?empre o mal a que ?e atreue,
I?to dizendo, dece ao mar aberto,
No caminho ga?tando e?paço breue,
Em quanto manda as nimphas amoro?as
Grinaldas nas cabeças por de ro?as.

Grinaldas manda por de varias cores
Sobre cabellos louros a porfia,
Quem não dirâ, que nacem roxas flores
Sobre ouro natural, que amor infia:
Abrandar determina por amores
Dos ventos a nojo?a companhia,
Mo?trandolhe as amadas Nimphas bellas,
Que mais fermo?as vinhão que as e?trellas.

A?si foy, porque tanto que chegarão
A vi?ta dellas, logo lhe falecem
As forças com que dantes pellejarão,
E ja como rendidos lhe obedecem.
Os pês & mãos, parece, que lhe atarão
Os cabellos que os rayos e?curecem,
A Boreas, que do peito mais queria,
A?si di??e a belli?sima Oritia.

Não creas, fero Boreas, que te creyo
Que me tiue?te nunca amor constante,
Que brandura he de amor mais certo arreyo,
E não conuem furor a firme amante:
Se ja não po?s a tanta in?ania freyo,
Não e?peres de mi daqui em diante,
Que po??a mais amarte, mas temerte,
Que amor contigo, em medo ?e conuerte.

A?si me?mo a fermo?a Galatea
Dizia ao fero Noto, que bem ?abe
Que dias ha que em vella ?e recrea,
E bem crê que com elle tudo acabe,
Não ?abe o brauo tanto bem ?e o crea,
Que o coração no peito lhe não cabe,
De contente de ver que a dama o manda,
Pouco cuida que faz ?e logo abranda.

De?ta maneira as outras aman?auão
Subitamente os outros amadores,
E logo aa linda Venus ?e entregauão,
Aman?adas as iras & os furores,
Ella lhe prometeo vendo que amauão.
Sempiterno fauor em ?eus amores,
Nas bellas mãos tomandelhe omenagem
De lhe ?erem leais e?ta viagem.

Ia a menham clara daua nos outeiros,
Por onde o Ganges murmurando ?oa,
Quando da cel?a gauea os marinheiros
Enxergarão terra alta pella proa,
Ia fora de tormenta, & dos primeiros
Mares, o temor vão do peito voa,
Di??e alegre o Piloto Melindano,
Teria he de Calccu, ?e não me engano.

E?ta he por certo a terra que bu?cais
Da verdadeira India, que aparece
E ?e do mundo mais não de?ejais,
Vo??o trabalho longo aqui fenece:
So??rer aqui não pode o Gama mais,
De ledo em ver que a terra ?e conhece,
Os geolhos no chão, as mãos ao ceo
A merce grande a Deos agardeceo.

As graças a Deos daua, & razão tinha
Que não ?omente a terra lhe mo?traua,
Que com tanto temor bu?cando vinha
Por quem tanto trabalho e?primentaua,
Mas via ?e liurado tão a?inha
Da morte, que no mar lhe aparelhaua
O vento duro, feruido, & medonho,
Como quem de?pertou de horrendo ?onho.

Por meyo de?tes horridos parigos
De?tes trabalhos graues & temores,
Alcanção os que ?am de fama amigos
As honras immortais, & graos mayores:
Não enco?tados ?empre nos antigos
Troncos nobres de ?eus antece??ores,
Não nos leitos dourados, entre os finos
Animais de Mo?couia Zebellinos.

Não cos manjares nouos & exqui?itos,
Não cos pa??eos molles & oucio?os,
Não cos varios deleites & infinitos
Que afeminão os peitos genero?os:
Não cos nunca vencidos apetitos
Que a Fortuna tem ?empre tão mimo?os,
Que não ?offre a nenhum que o pa??o mude
Pera algua obra heroica de virtude.

Mas com bu?car co ?eu forço?o braço
As honras, que elle chame proprias ?uas,
Vigiando, & ve?tindo o forjado aço
Soffrendo tempe?tades & ondas cruas:
Vencendo os torpes frios no regaço
Do Sul, & regio?s de abrigo nuas,
Engulindo o corrupto mantimento
Temperado com hum arduo ?ofrimento.

E com forçar o rosto que ?e enfia,
A parecer ?eguro, ledo, inteiro,
Pera o pilouro ardente, que a??ouia
E leua a perna, ou braço ao companheiro:
Destarte o peito hum calo honro?o cria
De?prezador das honras, & dinheiro,
Das honras, & dinheiro, que a venntura
Forjou, & não vertude ju?ta, & dura.

De?tarte ?e e?clarece o entendimento,
Que experiencias fazem repou?ado,
E fica vendo, como de alto a??ento,
O baxo tracto humano embaraçado,
E?te onde tiuer força o regimento
Direito, & nam de affeitos occupado,
Subirà (como deue) a illu?tre mando,
Contra vontade ?ua, & não rogando.

FIM.



? Canto Septimo.

Ia ?e viã chegados
junto aa terra,
Que de?ejada ja de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas ?e
encerra,
E o Ganges, que no çeo terreno mora:
Ora ?us gente forte que na guerra
Quereis leuar a palma vencedora,
Ia ?ois chegados, ja tendes diante
A terra de riquezas abundante.

A vos, ô geraçam de Lu?o digo,
Que tam pequena parte ?ois no mundo:
Não digo inda no mundo, mas no amigo
Curral de quem gouerna o çeo rotundo:
Vos, a quem não ?omente algum perigo
E?torua conqui?tar o pouo inmundo:
Mas nem cobiça, ou pouca obediencia
Da Madre, que nos çeos e?tâ em e??encia.

Vos Portugue?es poucos, quanto fortes,
Que o fraco poder vo??o não pe?ais,
Vos que aa cu?ta de vo??as varias mortes
A lei da vida eterna dilatais:
A?si do çeo deitadas ?am as ?ortes,
Que vos por muito poucos que ?ejais,
Muito façais na ?ancta Chri?tandade:
Que tanto, ô Chri?to exaltas a humildade.

Vedelos Alemães, ?oberbo gado,
Que por tam largos campos ?e apacenta,
Do ?ucce??or de Pedro rebelado,
Nouo pa?tor, & noua ceita inuenta:
Vedelo em feas guerras occupado,
Que inda co cego error ?e nam contenta,
Não contra o ?uperbi?simo Otomano:
Mas por ?air do jugo ?oberano.

Vedelo duro Ingles, que ?e nomea
Rei da velha & ?ancti?sima cidade,
Que o torpe I?maelita ?enhorea,
(Quem via honra tam longe da verdade)
Entre as Boreais neues ?e recrea,
Noua maneira faz de Chri?tandade,
Pera os de Christo tem a e?pada nua,
Nem por tomar a terra que era ?ua.

Guardalhe por entanto hum fal?o Rei,
A cidade Hiero?olima terreste,
Em quanto elle não guarda a ?ancta lei,
Da cidade Hiero?olima cele?te:
Pois de ti Gallo indigno que direy?
Que o nome Christiani?simo qui?este,
Nem pera defendelo, nem guardalo,
Mas para ?er contra elle, & derribalo.

Achas que t?s direito em ?enhorios
De Chri?tãos, ?endo o teu tam largo & tãto.
E nam contra o Cynifio & Nilo rios
Inimigos do antigo nome ?ancto,
Ali ?e ande prouar da e?pada os fios,
Em quem quer reprouar da Ygreja o canto,
De Carlos, de Luis, o nome & a terra
Erda?te, & as cau?as nam da justa guerra?

Pois que direy daquelles que em delicias,
Que o vil ocio no mundo traz con?igo,
Gastão as vidas, logrão as diuicias,
E?quecidos de ?eu valor antigo:
Na?cem da tyrania inimicicias,
Que o pouo forte tem de ?i inimigo,
Contigo Italia fallo, ja ?umer?a
Em vicios mil, & de ti me?ma aduer?a.

O mi?eros Chri?tãos, pola ventura
Sois os dentes de Cadmo de?parzidos,
Que hus aos outros ?e dão aa morte dura,
Sendo todos de hum ventre produzidos?
Nem vedes a diuina ?epultura
Po??uida de cães, que ?empre vnidos
Vos vem tomar a vo??a antiga terra,
Fazendo ?e famo?as pela guerra?

Vedes que tem por v?o & por decreto,
Do qual ?am tão inteiros ob?eruantes,
Ajuntarem o exercito inquieto,
Contra os pouos, que ?am de Chri?to amantes.
Entre vos nunca deixa a fera Aleto
De ?amear cizanias repugnantes,
Olhay ?e?tais ?eguros de perigos,
Que elles & vos, ?ois vo??os inimigos.

Se cobiça de grandes ?enhorios
Vos faz yr conqui?tar terras alheas,
Nam vedes que Pactolo & Hermo rios,
Ambos voluem auriferas areas,
Em Lidia, A?siria laurão de ouro os fios,
Affrica e?conde em ?i luzentes veas,
Mouauos ja ?e quer riqueza tanta,
Pois mouer vos não pode a ca?a Sancta.

Aquellas inuenções feras & nouas,
De instrumentos mortais da artelharia,
Ia deuem de fazeras duras prouas,
Nos muros de Bizancio, & de Turquia:
Fazei que torne la aas ?ilue?tres couas,
Dos Caspios montes, & da Citia fria,
A Turca geração, que multiplica
Na policia da vo??a Europa rica.

Gregos, Traces, Armenios, Georgianos
Bradando vos e?tão, que o pouo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do alcorão (duro tributo)
Em ca?tigar.os feitos inhumanos
Vos gloriay de peito forte, & a?tuto,
E não queirais louuores arrogantes,
De ?erdes contra os vo??os muy po??antes.

Mas em tanto que cegos, & ?edentos
Andais de vo??o ?angue, o gente in?ana,
Não faltarão Christãos atreuimentos,
Ne?ta pequena ca?a Lu?itana
De Affrica tem maritimos a??entos,
He na A?ia mais que todas ?oberana,
Na quarta parte noua os campos ara,
E ?e mais mundo ouuera la chegâra.

E vejamos em tanto que aconteçe
Aaquelles tam famo?os nauegantes,
De?pois que a branda Venus enfraqueçe
O furor vão dos ventos repugnantes:
De?pois que a larga terra lhe apareçe,
Fim de ?uas perfias tam con?tantes,
Onde v? ?amear de Christo a ley,
E dar nouo co?tume, & nouo Rei.

Tanto que aa noua terra ?e chegârão,
Leues embarcações de pe?cadores
Acharão, que o caminho lhe mo?trârão
De Calecu onde eram moradores:
Pera la logo as proas ?e inclinarão,
Porque esta era a cidade das milhores
Do Malabar milhor, onde viuia
O Rei que a terra toda po??uia.

Alem do Indo jaz, & âquem do Gange,
Hum terreno muy grande, & a??az famo?o
Que pela parte Au?tralo mar abrange,
E pera o Norte o Emodio cauerno?o.
Iugo de Reis diuer?os o con?trange
A varias leis: algus o vicio?o
Mahoma, algus os Idolos adorão,
Algus os animais, que entre elles morão.

La bem no grande monte, que cortando
Tam larga terra, toda A?ia di?corre,
Que nomes tam diuer?os vai tomando,
Segundo as regiões por onde corre,
As fontes ?aem, donde vem manando
Os rios, cuja gram corrente morre
No mar Indico, & cercão todo o pe?o
Do terreno, fazendo o Cher?one?o.

Entre hum & o outro rio, em grande e?paço
Say da larga terra hua longa ponta
Qua?i piramidal , que no regaço
Do mar com Ceilão in?ula confronta,
E junto donde na?ce o largo braço
Gangetico, o rumor antigo conta.
Que os vizinhos da terra moradores
Do cheiro ?e mantem das finas flores.

Mas agora de nomes, & de v?ança,
Nouos & varios ?am os habitantes:
Os Delijs, os Patanes, que em po??ança
De terra, & gente, ?am mais abundantes,
Decanis, Oriâs, que a e?perança
Tem de ?ua ?aluação nas re?onantes
Agoas do Gange, & a terra de Bengala
Fertil de ?orte que outra não lhe igoala.

O Reino de Cambaia bellico?o
(Dizem que foy de Poro Rei potente)
O Reino de Nar?inga podero?o,
Mais de ouro & pedras, que de forte gente:
Aqui ?e enxerga la do mar vndo?o
Hum monte alto, que corre longamente,
Seruindo ao Malabar de forte muro,
Com que do Canarâ viue ?eguro.

Da terra os naturais lhe chamão Gate,
Do pê do qual pequena quantidade
Se e?tende hua ?ralda e?treita, que combate
Do mar a natural ferocidade:
Aqui de outras cidades ?em debate,
Calecu tem a illu?tre dignidade,
De cabeça de Imperio rica, & bella,
Samorim ?e intitula o ?enhor della.

Chegada a frota ao rico ?enhorio,
Hum Portugues mandado logo parte,
A fazer ?abedar o Rei gentio
Da vinda ?ua a tam remota parte:
Entrando o men?ageiro pelo Rio,
Que ali nas ondas entra, a não vi?ta arte
A cor, o ge?to estranho, o trajo nouo
Fez concorrer a vello todo o pouo.

Entre a gente que a vello concorria,
Se chega hum Mahometa, que na?cido
Fora na região da Berberia,
La onde fora Anteo obedecido.
Ou pela vezinhança ja teria
O Reino Lu?itano conhecido,
Ou foy ja a?sinalado de ?eu ferro,
Fortuna o trouxe a tam longo desterro.

Em vendo o men?ageiro com jocundo
Ro?to, como quem ?abe a lingoa Hi?pana
Lhe di??e, quem te trouxe a e?toutro mundo,
Tam longe da tua patria Lu?itana?
Abrindo lhe re?ponde o mar profundo,
Por onde nunca veio gente humana,
Vimos bu?car do Indo o grão corrente,
Por onde a Lei diuina ?e acrecente.

E?pantado ficou da gram viajem,
O mouro qne Monçaide ?e chamaua,
Ouuindo as opre??o?s que na pa??ajem
Do mar, o Lu?itano lhe contaua,
Mas vendo em fim, que a força da men?ajem
So pera o Rei da terra releuaua,
Lhe diz que e?taua fora da cidade.
Mas de caminho pauca quantidade.

E que em tanto que a noua lhe chege??e
De ?ua estranha vinda, ?e queria
Na ?ua pobre ca?a repou?a??e,
E do manjar da terra comeria:
E de?pois que ?e hum pouco recrea??e,
Coelle pera a armada tornaria,
Que alegria não pode ?er tamanha,
Que achar gente vezinha em terra e?tranha.

O Portuegues aceita de vontade
O que o ledo Monçaide lhe offerece
Como ?e longa fora ja a amizade,
Coelle come & bebe, & lhe obedeçe:
Ambos ?e tornão logo da cidade,
Pera a frota, que o Mouro bem conheçe,
Sobem aa Capitaina, & toda a gente
Monçaide recebeo benignamente.

O Capitão o abraça em cabo ledo,
Ouuindo clara a lingoa de Ca?tella,
Iunto de ?i o a??enta, & prompto & quedo
Pela terra pergunta, & cou?as della:
Qual ?e ajuntaua em Rodope o aruoredo,
So por ouuir o amante da donzella
Euridiçe, tocando a lira de ouro,
Tal a gente ?e ajunta a ouuir o Mouro.

Elle começa, o gente que a natura
Vizinha fez de meu paterno ninho,
Que de?tino tam grande, ou que ventura
Vos trouxe a cometerdes tal caminho:
Nam he ?em cau?a não occulta, & e?cura
Vir do longinco Tejo, & ignoto Minho,
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Reinos tam remotos & apartados.

Deos por certo vos traz, porque pretende
Algum ?eruiço ?eu por vos obrado:
Por i??o ?o vos guia, & vos defende
Dos imigos do mar, do vento yrado:
Sabey que estais na India, onde ?e estende
Diuer?o pouo, rico & pro?perado,
De ouro luzente, & fina pedraria,
Cheiro ?uaue, ardente e?peciaria.

E?ta prouincia, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar ?e chama,
Do culto antigo os Ydolos adora,
Que ca por estas partes ?e derrama:
De diuer?os Reis he, mas dum ?o fora
Noutro tempo, ?egundo a antiga fama,
Saramâ Perimal foy derradeiro
Rei, que este Reino teue vnido & inteiro.

Porem como a e?ta terra entam vie??em,
De la do ?eyo Arabico outras gentes,
Que o culto Mahometico trouxe??em,
No qual me in?tituirão meus parentes,
Succedeo que pregando conuerte??em
O Perimal, de ?abios & elloquentes,
Fazem lhe a ley tomar com feruor tanto,
Que pro?upos de nella morrer ?ancto.

Naos arma, & nellas mete curio?o
Mercadoria que offereça rica,
Pera yr nellas a ?er religio?o,
Onde o prepheta jaz, que a ley pubrica:
Antes que parta, o Reino podero?o
Cos ?eus reparte, porque não lhe fica
Erdeiro proprio, faz os mais aceitos,
Ricos de pobres, liures de ?ojeitos.

A hum Cochim, & a outro Cananor,
A qual Chale, a qual a ilha da pimenta,
A qual Coulão, a qual dâ Cranganor
E os mais, a quem o mais ?erue & contenta
Hum ?o moço, a quem tinha muito amor,
De?pois que tudo deu, ?e lhe apre?enta,
Pera este Calecu ?omente fica,
Cidade ja por tracto nobre & rica.

E?ta lhe dâ co titulo excellente
De Emperador, que ?obre os outros mande,
I?to feito ?e parte diligente,
Pera onde em ?ancta vida acabe, & ande,
E daqui fica o nome de potente
Camorî, mais que todos digno, & grande
Ao moço & de?cendentes, donde vem
E?te, que agora o Imperio manda & tem.

A ley da gente toda rica & pobre,
De fabulas compo?ta ?e imagina:
Andão nûs, & ?omente hum pano cobre
As partes, que a cubrir natura in?ina:
Dous modos ha de gente, porque a nobre
Naires chamados ?am, & a menos digna
Poleâs tem por nome, a quem obriga
A ley não mesturar a casta antiga

Porque os q~v?aram ?empre hum mesmo officio,
De outro nam pod? receber con?orte,
Nem os filhos teram outro exercicio,
Senão o de ?eus pa??ados ate morte,
Pera os Neires he certo grande viçio
De?tes ?erem tocados de tal ?orte,
Que quando algum ?e toca por ventura,
Com ceremonias mil ?e alimpa & apura.

De?ta ?orte o Iudaico pouo antigo
Nem tocaua na gente de Samaria,
Mais e?tranhezas inda das que digo
Ne?ta terra vereis de v?ança varia,
Os Naires ?os ?am dados ao perigo
Das armas, ?os defendem da contraria
Banda o ?eu Rei, trazendo ?empre v?ada
Na ezquerda a adarga, e na dereita a e?pada:

Bramenes ?am os ?eus religio?os,
Nome antigo, & de grande preminencia,
Ob?eruão os preceitos tam famo?os
Dhum, que primeiro pos nome aa ciencia:
Nem matão cou?a viua, & temero?os
Das carnes tem grandi?sima abstinencia,
Somente no venereo ajuntamento
Tem mais licença, & menos regimento.

Gerais ?am as molheres: mas ?omente
Pera os da geração de ?eus maridos:
Dito?a condiçam, dito?a gente,
Que nam ?am de ciumes offendidos.
E?tes & outros costumes variamente
Sam pelos Malabares admitidos,
A terra he gro??a em trato, em tudo aquilo
Que as ondas podem dar da China ao Nilo.

A?si contaua o Mouro: mas vagando
Andaua a fama ja pela cidade,
Da vinda de?ta gente estranha, guando
O Rei ?aber mandaua da verdade,
Ia vinham pelas ruas caminhando,
Rodeados de todo ?exo, & idade,
Os principaes que o Rei bu?car mandâra,
O Capitão da armada que chegâra.

Mas elle, que do Rei ja tem licença
Pera de?embarcar, acompanhado
Dos nobres Portugue?es ?em detença
Parte de ricos panos adornado:
Das cores a fermo?a diferença
A vi?ta alegra ao pouo aluoroçado,
O remo compa??ado fere frio
Agora o mar, despois o fre?co rio.

Na praia hum regedor do Reino e?taua,
Que na ?ua lingoa Catual ?e chama,
Rodeado de Naires, que e?peraua
Com de?u?ada fe?ta o nobre Gama:
Ia na terra nos braços o leuaua,
E num partatil leito hua rica cama
Lhe offereçe em que va, costume v?ado,
Que nos hombros dos hom?s he leuado.

Desta arte o Malabar, de?tarte o Lu?o,
Caminhão la pera onde o Rei o e?pera:
Os outros Portague?es vão ao v?o
Que infantaria ?egne e?quadra fera:
O pouo que concorre vay confu?o
De ver a gente estranha, & bem qui?era
Perguntar: mas no tempo ja pa??ado
Na torre de Babel lhe foi vedado.

O Gama, & o Catual hião fallando
Nas cou?as que lhe o tempo offerecia,
Monçaide entrelles vay interpretando
As palauras que de ambos entendia:
A?si pela cidade caminhando,
Onde hua rica fabrica ?e erguia
De hum ?umptuo?o templo ja chegauão,
Pelas portas do qual juntos entrauão.

Ali estam das deidades as figuras
E?culpidas em pao, & em pedra fria,
Varias dege?tos, varias de pinturas,
A ?egundo o Demonio lhe fingia.
Vem ?e as abominaueis e?culturas,
Qual a Chimêra em membros ?e varia,
Os Chri?tãos olhos a ver Deos v?ados
Em forma humana e?tam marauilhados.

Hum na cabeça cornos e?culpidos,
Qual Iupiter Amon em Lybia estaua,
Outro num corpo ro?tos tinha vnidos,
Bem como o antigo Iano ?e pintaua:
Outro com muitos braços diuididos
A Briareo pareçe que imitaua:
Outro fronte Canina tem de fora,
Qual Anubis Menfitico ?e adora.

Aqui feita do barbaro gentio
A ?upersticio?a adoração,
Direitos vão ?em outro algum de?uio,
Pera onde e?taua o Rei do pouo vão:
Engro??ando ?e vay da gente o fio,
Cos que vem ver o e?tranho Capitão,
E?tão pelos telhados & janellas
Velhos & moços, donas & donzellas.

Ia chegão perto, & não pa??os lentos,
Dos jardins odoriferos fermo?os,
Que em ?i e?condem os regios apou?entos,
Altos de torres não, mas ?umptuo?os,
Edificão ?e os nobres ?eus a??entos,
Por entre os aruoredos deleito?os,
A?si viuem os Reis daquella gente,
No campo & na cidade juntamente.

Pelos partais da cerca a ?utileza
Se enxerga da Dedalea facultade,
Em figuras mostrando por nobreza
Da India a mais remota antiguidade:
Affiguradas vão com tal viueza
As hi?torias daquella antiga idade,
Que quem dellas tiuer noticia inteira,
Pela ?ombra conheçe a verdadeira.

E?taua hum grande exercito que pi?a
A terra Oriental, que o Ida?pe laua,
Rege o hum capitam de fronte li?a,
Que com frondentes Tir?os palejaua,
Por elle edificada e?taua Ni?a
Nas ribeiras do rio, que manaua,
Tão proprio, que ?e ali estiuer Semelle,
Dirâ por certo, que he ?eu filho aquelle.

Mais auante bebendo ?eca o rio,
Mui grande multidão da A?siria gente,
Sujeita a feminino ?enhorio,
De hua tam bella, como incontinente:
Ali tem junto ao lado nunca frio,
E?culpido o feroz ginete ardente,
Com quem teria o filho competencia,
Amor nefando, bruta incontinencia.

Daqui mais apartadas tremolauão
As bandeiras de Grecia glorio?as,
Terceira Monarchia, & ?ojugauão,
Ate as agoas Gargeticas vndo?as:
Dum capitão mancebo ?e guiauão
De palmas rodeado valero?as,
Que ja não de Filipo, mas ?em falta
De progenie de Iupiter ?e exalta.

Os Portugue?es vendo e?tas memorias,
Dizia o Catual ao Capitão,
Tempo cedo virà que outras victorias,
Estas que agora olhais abaterão:
Aqui ?e e?creuerão nouas hi?torias,
Por gentes e?trangeiras que virão
Que os no??os ?abios magos o alcançârão,
Quando o tempo futuro e?peculârão.

E dizlhe mais a magica ?ciencia,
Que pera ?e euitar força tamanha,
Não valerâ dos hom?s re?i?tencia,
Que contra o Ceo não val da gente manha:
Mas tambem diz que a bellica excellencia
Nas armas, & na paz, da gente e?tranha
Sera tal, que ?era no mundo ouuido
O vencedor, por gloria do vencido.

A?si fallando entrauão ja na ?ala,
Onde aquelle potente Emperador
Nua camilha jaz, que nam ?e igoala
De outra algua no preço & no lauor:
No reco?tado ge?to ?e a?sinala
Hum venerando & prospero ?enhor,
Hum pano de ouro cinge, & na cabeça
De precio?as gemas ?e adereça.

Bem junto delle hum velho reuerente,
Cos giolhos no chão, de quando em quando
Lhe daua a verde folha da erua ardente
Que a ?eu co?tume e?taua ruminando:
Hum Bramene, pe??oa preminente,
Pera o Gama vem com pa??o brando,
Pera que ao grande Principe o apre?ente,
Que diante lhe acena que ?e a??ente.

Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os ?eus mais afa?tados, prompto em vi?ta
Estaua o Samori no trajo & geito
Da gente, nunca de antes delle vi?ta:
Lançando a graue voz do ?abio peito,
Que grande authoridade logo aqui?ta
Na opinião do Rei, & do pouo todo
O Capitão lhe falla de?te modo.

Hum grande Rei, de la das partes, onde
O ceo volubil com perpetua roda
Da terra a luz ?olar coa terra e?conde,
Tingindo a que deixou de e?cura noda,
Ouuindo do rumor que la responde
O eco, como em ti da India toda
O principado e?tâ, & a mage?tade,
Vinculo quer contigo de amizade.

E por longos rodeos a ti manda,
Por te fazer ?aber que tudo aquillo
Que ?obre o mar, que ?obre as terras anda
De riquezas, de lâ do Tejo ao Nilo:
E desda fria plaga de Gelanda,
Ate bem donde o Sol nam muda o e?tilo
Nos dias, ?obre a gente de Ethiopia,
Tudo tem no ?eu Reino em grande copia.

E ?e queres com pactos, & lianças
De paz, & de amizade ?acra, & nua,
Comerçio con?entir das abundanças
Das fazendas da terra ?ua, & tua,
Porque creção as rendas, & aba?tanças,
Por quem a gente mais trabalha & ?ua,
De vo??os Reinos, ?era certamente
De ti proueito, & delle gloria ingente.

E ?endo a?si que o nô de?ta amizade,
Entre vos firmemente permaneça,
Estara prompto a toda aduer?idade,
Que por guerra a teu Reino ?e offereça:
Com gente, armas, & naos de qualidade
Que por yrmão te tenha, & te conheça,
E da vontade em ti ?obri?to po?ta
Me des a my certi?sima reposta.

Tal embaxada daua o Capitão,
A quem o Rei gentio re?pondia,
Que em ver embaxadores de nação
Tam remota, gram gloria recebia:
Mas ne?te ca?o a vltima tençam
Com os de ?eu con?elho tomaria,
Informando ?e certo de quem era
O Rei, & a gente, & terra que di??era.

E que em tanto podia do trabalho
Pa??ado yr repou?ar, & em tempo breue
Daria a ?eu de?pacho hum ju?to talho,
Com que a ?eu Rei repo?ta alegre leue:
Ia ni?to punha a noite o v?ado atalho
Aas humanas can?eiras, porque ceue
De doçe ?ono os membros trabalhados,
Os olhos ocupando ao ocio dados.

Aga?alhados foram juntamente,
O Gama, & Portugue?es no apou?ento
Do nobre Regedor da Indica gente,
Com festas & geral contentamento:
O Catual no cargo diligente
De ?eu Rei, tinha ja por regimento
Saber da gente e?tranha donde vinha
Que costumes, que lei, que terra tinha.

Tanto que os igneos carros do fermo?o
Mancebo Delio vio, que a luz renoua,
Manda chamar Monçaide, de?ejo?o
De poder ?e informar da gente noua:
Ia lhe pergunta prompto & curio?o,
Se tem noticia inteira, & certa proua,
Dos e?tranhos quem ?am, que ouuido tinha
Que he gente de ?ua patria muy vizinha.

Que particularmente ali lhe de??e
Informação muy larga, pois fazia
Ni??o ?eruiço ao Rei, porque ?oube??e
O que neste negocio ?e faria:
Mançaide torna, po?to que eu qui?e??e
Dizerte disto mais nam ?aberia,
Somente ?ey que he gente la de Hespanha
Onde o meu ninho, & o Sol no mar ?e banha.

Tem a ley dum Propheta, que gerado
Foi ?em fazer na carne detrimento
Da mãy, tal que por bafo estâ aprouado
Do Deos, que tem do mundo o regimento:
O que entre meus antigos he julgado
Delles, he que o valor ?anguinolento
Das armas, no ?eu braço re?plandeçe,
O que em no??os pa??ados ?e pareçe.

Porque elles com virtude ?obre humana,
Os deitarão dos campos abundo?os
Do rico Tejo, & fre?ca Goadiana,
Com feitos memoraueis, & famo?os:
E não contentes inda, & na Affricana
Parte, cortando os mares procelo?os
Nos não querem deixar viuer ?eguros,
Tomando nos cidades, & altos muros.

Nam menos tem mo?trado esforço, & manha,
Em quaesquer outras guerras que acõteção,
Ou das gentes beligeras da E?panha,
Ou la dalgus que do Pirene deção.
A?si que nunca em fim com lança e?tranha
Se tem, que por vencidos ?e conheção,
Nem ?e ?abe inda não, te afirmo & a??ello
Pera estes Anibais nenhum Marcello.

E ?e?ta informação nam for inteira
Tanto quanto conuem, delles pretende
Informarte, que he gente verdadeira,
A quem mais fal?idade enoja & offende:
Vay verlhe a frota, as armas, & a maneira
Do fundido metal, que tudo rende,
E folgaras de veres a policia
Portugue?a na paz, & na milicia.

Ia com de?ejos o Idolatra ardia,
De ver i?to, que o Mouro lhe contaua,
Manda e?quipar bateis, que yr ver queria
Os lenhos em que o Gama nauegaua.
Ambos partem da praia, a quem ?eguia
A Naira geraçam, que o mar coalhaua,
Aa Capitaina ?obem forte & bella,
Onde Paulo os recebe a bordo della.

Purpureos ?am os toldos, & as bandeiras
Do rico fio ?am, que o bicho gera,
Nellas e?tam pintadas as guerreiras
Obras, que o forte braço ja fizera:
Batalhas tem campais auentureiras,
De?afios crueis, pintura fera,
Que tanto que ao Gentio ?e apre?enta,
A tento nella os ollos apacenta.

Pelo que ve pergunta: mas o Gama
Lhe pedia primeiro que ?e a??ente,
E que aquelle deleite que tanto ama
A ceita Epicurea, e?perimente:
Dos e?pumantes va?os ?e derrama
O licor, que Noe mostrâra aa gente:
Mas comer o Gentio nam pretende,
Que a ceita que ?eguia lho defende.

A trombeta que em paz no pen?amento,
Imagem faz de guerra, rompe os ares,
Co ?ogo o diabolico instrumento,
Se faz ouuir no fundo la dos mares:
Tudo o Gentio nota: mas o intento
Mo?traua ?empre ternos ?ingulares
Feitos dos hom?s, que em retrato breue
A muda poe?ia ali de?creue.

Alça?e em pê, co elle os Gamas junto
Coelho de outra parte, & o Mauritano
Os olhos poem no bellico trafunto
De hum velho branco, a?peito venerando,
Cujo nome nam pode ?er defuncto
Em quanto ouuer no mundo trato humano,
No trajo a Grega v?ança e?tâ perfeita,
Hum ramo por in?ignia na dereita.

Hum ramo na mão tinha: mas o cego
Eu que cometo in?ano, & temerario,
Sem vos Nimphas do Tejo, & do Mondego,
Por caminho tam arduo, longo, & vario:
Vo??o fauor inuoco, que nauego
Por alto mar, com vento tam contrario,
Que ?e nam me ajudais, ei grande medo,
Que o meu fraco batel ?e alague cedo.

Olhay que ha tanto tempo, que cantando
O vo??o Tejo, & os vo??os Lu?itanos,
A fortuna me traz peregrinando,
Nouos trabalhos vendo, & nouos danos:
Agora o mar, agora e?primentando
Os perigos Mauorcios inhumanos,
Qual Canace que â morte ?e condena,
Nu mão ?empre a e?pada, & noutra a pena:

Agora com pobreza auorrecida,
Por ho?picios alheios degradado,
Agora da e?perança ja adquirida,
De nouo mais que nunca derribado:
Agora aas costas e?capando a vida,
Que dum fio pendia tam delgado,
Que não menos milagre foi ?aluar?e,
Que pera o Rei Iudaico acrecentar?e.

E ainda Nimphas minhas não ba?taua,
Que tamanhas mi?erias me cerca??em:
Senão que aquelles que eu cantando andaua,
Tal premio de meus ver?os me torna??em
A troco dos de?can?os que e?paraua,
Das capellas de louro que me honra??em,
Trabalhos nunca v?ados me inuentârão,
Com que em tam duro e?tado me deitârão.

Vede Nimphas que engenhos de ?enhores
O vo??o Tejo cria valero?os,
Que a?si ?abem prezas com tais fauores
A quem os faz cantando glorio?os:
Que exemplos a futuros e?criptores,
Pera e?pertar engenhos curio?os,
Pera porem as cou?as em memoria,
Que merecerem ter eterna gloria.

Pois logo em tantos males he forçado,
Que ?o vo??o fauor me não falleça,
Principalmente aqui, que ?ou chegado
Onde feitos diuer?os engrandeça:
Daimo vos ?os, que eu tenho ja jurado
Que não no empregue em quem o não mereça
Nem por li?onja louue algum ?ubido,
Sob pena de não ?er agradecido.

Nem creais Nimphas nam que fama de??e
A quem ao bem comum, & do ?eu Rei
Antepo?er ?eu proprio intere??e:
Imigo da diuina & humana ley,
Nenhum ambicio?o, que qui?e??e
Subir a grandes cargos, cantarey,
So por poder com torpes exercicios
V?ar mais largamente de ?eus vicios.

Nenhum que v?e de ?eu poder bastante
Pera ?eruir a ?eu de?ejo feio,
E que por comprazer ao vulgo errante
Se muda em mais figuras que Proteio,
Nem Camenas tambem cuideis que cante
Quem com habito hone?to & graue veio,
Por contentar o Rei no officio nouo,
A de?pir & roubar o pobre pouo.

Nem quem acha que he justo & que he dereito
Guarda?e a ley do Rei ?eueramente,
E não acha que he ju?to & bom re?peito,
Que ?e pague o ?uor da ?eruil gente.
Nem quem ?empre com pouco experto peito
Razões aprende, & cuida que he prudente,
Pera taxar com mão rapace & e?ca??a,
Os trabalhos alheios, que nam pa??a.

Aquelles ?os direy que auenturârão
Por ?eu Deos, por ?eu Rei, a amada vida
Onde perdendoa, em fama a dilatârão,
Tambem de ?uas obras merecida
Apolo, & as Mu?as que me acompanharão,
Me dobraram a furia concedida
Em quanto eu tomo alento de?can?ado,
Por tornar ao trabalho mais folgado.

F I M.



? Canto Octauo.

Na primeira figura
?e detinha
O Catual, que vira estar pinta-
da.
Que por diui?a hum ramo na mão tinha,
A barba branca, longa, & penteada:
Quem era, & porque cau?a lhe conuinha
A diui?a que tem na mão tomada,
Paulo re?ponde, cuja voz di?creta
O Mauritano ?abio lhe interpreta.

E?tas figuras todas que aparecem,
Brauos em vi?ta, & feros nos a?peitos,
Mais brauos, & mais feros ?e conhecem
Pela fama, nas obras, & nos feitos
Antigos ?am, mas inda re?plandecem
Co nome, entre os engenhos mais perfeitos,
E?te que ves he Lu?o, donde a fama
O no??o Reino Lu?itania chama.

Foy filho & companheiro do Thebano,
Que tam diuer?as partes conqui?tou
Parece vindo ter ao ninho Hispano,
Seruindo as armas que contino v?ou,
Do Douro, Guadiana o campo vfano,
Ia dito Eli?io, tanto o contentou
Que ali quis dar, aos ja can?ados o??os
Eterna ?epultura, & nome aos no??os.

O ramo que lhe ves pera diui?a,
O verde Tyr?o foi de Baco v?ado,
O qual aa no??a idade amo?tra & aui?a
Que foi ?eu companheiro & filho amado:
Ves outro, que do Tejo a terra pi?a,
De?pois de ter tam longo mar arado,
Onde muros perpetuos edefica,
E templo a Palas, que em memoria fica

Vli??es he o que faz a ?ancta ca?a
Aa Deo?a, que lhe dâ lingoa facunda,
Que ?e lâ na A?ia Troia in?igne abra?a,
Ca na Europa Lisboa ingente funda:
Quem ?era e?toutro ca que o campo arra?a
De mortos, com pre?ença furibunda?
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as Agueas nas bandeiras tem pintadas.

A?si o Gentio diz, re?ponde o Gama,
E?te que ves pa?tor ja foi de gado,
Viriato ?abemos que ?e chama,
Destro na lança mais que no cajado:
Injuriada tem de Roma a fama,
Vencedor inuencibil afamado,
Nem tem coelle não, nem ter puderão
O primor que com Pirro ja tiuerão.

Com força não: com manha vergonho?a,
A vida lhe tirarão que os e?panta,
Que o grande aperto em gente, inda q~ honro?a
Aas vezes leis magnanimas quebranta:
Outro e?tâ aqui que contra a patria yro?a
Degradado com no?co ?e aleuanta,
E?colheo bem com quem ?e aleuanta??e
Pera que eternamente ?e illu?tra??e.

Vês com no?co tambem vence as bandeiras
De??as aues de Iupiter validas,
Que ja naquelle tempo as mais guerreiras
Gentes de nos ?ouberam ?er vencidas:
Olha tam ?otis artes & maneiras,
Pera adquerir os pouos tam fingidas
A fatidica Cerua que o aui?a,
Elle he Sertorio, & ella a ?ua diui?a.

Olha e?toutra bandeira & ve pintado,
O gram progenitor dos Reis primeiros,
Nos Vngaro o fazemos, porem nado
Crem ?er em Lotharingia os e?trangeiros:
De?pois de ter cos Mouros ?uperado
Galegos, & Leone?es caualleiros,
Aa ca?a Sancta pa??a o ?ancto Enrique,
Porque o tronco dos Reis ?e ?anctifique.

Quem he me dize estoutro que me e?panta,
Pergunta o Malabar marauilhado,
Que tantos e?quadrões, que gente tanta,
Com tam pouca, tem roto & de?troçado:
Tantos muros a?perrimos quebranta,
Tantas batalhas da nunca can?ado,
Tantas coroas tem por tantas partes,
A ?eus pês derribadas, & e?tandartes?

E?te he o primeiro Afon?o, di??e o Gama,
Que todo Portugal aos Mouros toma,
Por quem no Estigio lago jura a fama,
De mais não celebrar nenhum de Roma:
E?te he aquelle zelo?o a quem Deos ama,
Com cujo braço o Mouro imigo doma,
Pera quem de ?eu Reino abaxa os muros,
Nada deixando ja pera os futuros.

Se Ce?ar, ?e Alexandre Rei tiuerão,
Tam pequeno poder, tam pouca gente,
Contra tantos inimigos quantos erão,
Os que desbarataua e?te excelente,
Nam creas que ?eus nomes ?e e?tenderão
Com glorias imortais tam largamente:
Mas deixa os feitos ?eus inexplicaueis,
Ve que os de ?eus va??alos ?am notaueis.

E?te que ves olhar com ge?to yrado,
Pera o rompido Alumno mal ?ofrido,
Dizendo lhe que o exercito e?palhado,
Recolha, & torne ao campo defendido:
Torna o moço do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido,
Egas moniz ?e chama o forte velho
Pera leais va??alos claro e?pelho.

Vello ca vai cos filhos a entregar?e,
Acorda ao colo, nu de ?eda & pano,
Porque nam quis o moço ?ogeitar?e,
Como elle prometera ao Castelhano:
Fez com ?i?o & prome??as leuantar?e
O cerco que ja e?taua ?oberano,
Os filhos & molher obriga aa pena,
Pera que o ?enhor ?alue, a ?i condena.

Nem fez o Con?ul tanto que cercado
Foi nas forcas Caudinas de ignorante
Quando a pa??ar por baxo foi forçado
Do Samnitico jugo triumphante:
Este pelo ?eu pouo injuriado,
A?si ?e entrega ?o firme & con?tante,
E?toutro a?si, & os filhos naturais,
E a con?orte ?em culpa, que doe mais

Ves e?te que ?aindo da cilada,
Dâ ?obre o Rei que cerca a villa forte,
Ia o Rei tem pre?o, & a villa de?cercada
Illustre feito digno de Mauorte,
Velo ca vay pintado ne?ta armada
No mar tambem aos Mouros dando a morte,
Tomando lhe as galès, leuando a gloria,
Da primeira maritima victoria.

E dom Fuas Roupinho que na terra,
E no mar re?plandece juntamente,
Co fogo que acendeo junto da ?erra
De Abila, nas gales da Maura gente
Olha como então ju?ta & ?ancta guerra
De acabar pelejando està contente:
Dar mãos dos Mouros entra a felice alma
Triunfando nos ceos com ju?ta Palma.

Nam ves hum ajuntamento de estrangeiro
Trajo, ?air da grande armada noua,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de ?i dando ?ancta proua:
Olha Enrique famo?o caualleiro,
A Palma que lhe na?ce junto aa coua,
Por elles mo?tra Deos milagre visto,
Germanos ?am os Martyris de Christo.

Hum Sacerdote vê brandindo a e?pada,
Contra Arronches que toma, por vingança
De Leiria, que de antes foi tomada,
Por quem porMaphamede enre?ta a lança:
He Teotonio Prior: mas vê cercada
Sanctarem, & veras a ?egurança
Da figura nos muros, que primeira
Subindo ergueo das Quinas a bandeira:

Vello ca donde Sancho desbarata
Os Mouros de Vandalia em fera guerra,
Os imigos rompendo, o Alferez mata,
E Hispalico pendão derriba em terra,
Mem Moniz he, que em ?i o valor retrata,
Que o ?epulchro do pay cos o??os cerra,
Digno de?tas bandeiras, pois ?em falta
A contraria derriba, & a ?ua exalta.

Olha aquelle que deçe pela lança,
Com as duas cabeças dos vigias,
Onde a çilada e?conde, com que alcança
A cidade por manhas & ou?adias:
Ella por armas toma a ?emelhança
Do caualleiro, que as cabeças frias
Na mão leuaua, feito nunca feito,
Giraldo ?em pauor he o forte peito.

Nem vês hum Ca?telhano, que agrauado,
De Affon?o nono Rei, pelo odio antigo
Dos de Lara cos Mouros he deitado,
De Portugal fazendo?e inimigo?
Abrantes villa toma acompanhado
Dos duros infieis que traz con?igo:
Mas vê que hum Portugues com pouca gente
O desbarata & o prende ou?adamente.

Martim Lopez ?e chama o caualleiro,
Que destes leuar pode a palma, & o louro:
Mas olha hum Eccle?iastico guerreiro,
Que em lança de aço torna o Bago de ouro:
Vêllo entre os duuido?os tam inteiro,
Em não negar batalha ao brauo Mouro,
Olha o ?inal no çeo que lhe apareçe,
Com que nos poucos ?eus o esforço creçe.

Vês vão os Reis de Cordoua & Seuilha,
Rotos, cos outros dous, & não de e?paço,
Rotos? mas antes mortos, marauilha
Feita de Deos, que não de humano braço:
Vês ja a villa de Alcaçare ?e humilha,
Sem lhe valer defe?a, ou muro de aço,
A dom Matheus o Bi?po de Lisboa,
Que a coroa de palma ali coroa.

Olha hum Me?tre que deçe de Ca?tella,
Portugues de nação, como conqui?ta
A terra dos Algarues, & ja nella
Nem acha que por armas lhe re?i?ta,
Com manha, esforço, & com benigna estrella
Villas, castellos toma a e?calla vista:
Ves Tauila tomada aos moradores,
Em vingança dos ?ete caçadores.

Vês com belica a?tucia ao Mouro ganha
Silues, que elle ganhou com força ingente,
He dom Paio Correa, cuja manha
E grande esforço faz enueja aa gente:
Mas não pa??es os tres q~ ? Frãça & E?panha
Se fazem conhecer perpetuamente,
Em de?afios, ju?tas & torneos,
Nellas deixando publicos trofeos.

Vellos co nome vem de auentureiros,
A Castella, onde o preço ?os leuârão
Dos jogos de Belona verdadeiros,
Que com dano de algus ?e exercitârão,
Vê mortos os ?oberbos caualleiros,
Que o principal dos tres de?afiarão,
Que Gonçalo Ribeiro ?e nomea,
Que pode não temer a ley Letea.

Atenta num que a fama tanto e?tende,
Que de nenhum pa??ado ?e contenta,
Que a patria que de hum fraco fio pende
Sobre ?eus duros hombros a ?u?tenta,
Não no ves tinto de yra, que reprende
A vil de?confiança inerte & lenta
Do pouo, & faz que tome o doçe freyo,
De Rei ?eu natural, & nam de alheyo.

Olha por ?eu con?elho & ou?adia,
De Deos guiada ?o, & de ?ancta E?trella
So pode o que impo?sibil parecia,
Vencer o pouo ingente de Castella:
Ves par indu?tria, esforço, & valentia
Outro e?trago & victoria clara & bella
Na gente, a?si feroz como infinita,
Que entre o Tarte?o, & Goadiana habita.

Mas não ves qua?i ja desbaratado,
O poder Lu?itano, pela au?encia
Do Capitão deuoto, que apartado
Orando inuoca a ?uma & trina e??encia:
Vello com pre??a ja dos ?eus achado,
Que lhe dizem que falta re?i?tencia
Contra poder tamanho, & que vie??e,
Porque con?igo esforço aos fracos de??e.

Mas olha com que ?ancta confiança,
Que inda não era tempo re?pondia,
Como quem tinha em Deos a ?egurança
Da victoria, que logo lhe daria:
A?si Pompilio, ouuindo que a po??ança
Dos imigos a terra lhe corria,
A quem lhe a dura noua e?taua dando,
Pois eu, re?ponde, e?tou ?acrificando.

Se quem com tanto esforço em Deos ?e atreue,
Ouuir qui?eres como ?e nomea,
Portugues Cipião chamar ?e deue:
Mas mais de dom Nuno Aluarez ?e arrea,
Dito?a patria que tal filho teue:
Mas antes pai, que em quanto o Sol rodea
E?te globo de Ceres & Neptuno,
Sempre ?u?pirarâ por tal aluno.

Na me?ma guerra vê que pre?as ganha,
Estoutro Capitão de pouca gente,
Comendadores vence, & o gado apanha,
Que leuão roubado ou?adamente:
Outra vez vê que a lança em ?angue banha
Destes, ?o por liurar com amor ardente
O pre?o amigo, pre?o por leal,
Pero Rodriguez he do Landroal.

Olha e?te de?leal o como paga
O perjurio que fez & vil engano,
Gil Fernandez he de Eluas quem o e?traga,
E faz vir a pa??ar o vltimo dano:
De Xerez rouba o campo, & qua?i alaga
Co ?angue de ?eus donos Castelhano:
Mas olha Rui Pireira que co ro?to
Faz e?cudo aas gales, diante po?to.

Olha que deze?ete Lu?itanos,
Ne?te outeiro fabulas ?e defendem,
Fortes de quatrocentos Castelhanos,
Que em derredor pelos tomar ?e e?tendem,
Porem logo ?entiram com ?eus danos,
Que nam ?o ?e defendem, mas effendem,
Digno feito de ?er no mundo eterno,
Grande no tempo antigo & no moderno.

Sabe?e antigamente que trezentos
Ia contra mil Romanos pelejarão,
No tempo que os virîs atreuimentos
De Viriato tanto ?e illu?trarão,
E delles alcançando vencimentos
Memoraueis, de erança nos deixarão,
Que os muitos por ?er poucos nam temamos
O que de?pois mil vezes amo?tramos.

Olha ca dous Infantes Pedro & Henrique,
Progenie genero?a de Ioane,
Aquelle faz que fama illu?tre fique
Delle em Germania, com que a morte engane:
E?te, que ella nos mares o pubrique,
Por ?eu de?cobridor, & de?engane
De Ceita a Maura tumida vaidade,
Primeiro entrando as portas da cidades.

Vês o Conde dom Pedro que ?ustenta
Dous cercos contra toda a Barbaria,
Vês outro Conde e?tà que repre?enta
Em terra Marte, em forças & ou?adia,
De poder defender ?e nam contenta
Alcaçere da ingente companhia:
Mas do ?eu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a ?ua, ali perdida.

Outros muitos verias que os pintores
Aqui tambem por certo pintarião:
Mas faltalhe pinçel, faltão lhe cores,
Honra, premio, fauor que as artes crião,
Culpa dos vicio?os ?ucce??ores,
Que degenerão certo, & ?e de?uião
Do lu?tre, & do valor dos ?eus pa??ados,
Em go?tos & vaidades atolados.

Aquelles pais illu?tres que ja derão
Principio aa geraçam que delles pende,
Pela virtude muyto antão fizerão,
E por deixar a ca?a que de?cende,
Cegos, que dos trabalhos que tiuerão,
Se alta fama & rumor delles ?e e?tende,
E?curos deixão ?empre ?eus menores,
Com lhe deixar de?can?os corrutores.

Outros tambem ha grandes & aba?tados,
Sem nenhum tronco illu?tre donde venhão,
Culpa de Reis, que aas vezes a priuados
Dão mais que a mil, q~ esforço & ?aber tenhã
E?tes os ?eus nam querem ver pintados,
Crendo que cores vãs lhe não conuenhão,
E como a ?eu contrairo natural,
Aa pintura que falla querem mal.

Não nego que â com tudo de?cendentes
Do genero?o tronco, & ca?a rica
Que com custumes altos & excellentes
Su?tentão a nobreza que lhe fica:
E ?e ha luz dos antigos ?eus parentes
Nelles mais o valor não clarifica,
Nam ?alta ao menos, nem ?e faz e?cura:
Mas destes acha poucos a pintura.

A?si e?tâ declarando os grandes feitos,
O Gama que ali mo?tra a varia tinta,
Que a douta mão tam claros, tam perfeitos
Do ?ingular artifice ali pinta:
Os olhos tinha promptos & dereitos,
O Catual na historia bem da?tinta,
Mil vezes perguntaua, & mil ouuia,
As go?to?as batalhas que ali via.

Mas ja a luz ?e mo?traua duuido?a,
Porque a alampada grande ?e e?condia
Debaxo do Orizonte & lumino?a
Leuaua aos Antipodas o dia,
Quando o Gentio, & a gente genero?a,
Dos Naires, da nao forte ?e partia
A bu?car o repou?o que de?can?a,
Os la??os animais, na noite man?a.

Entre tanto os Aru?pices famo?os
Na fal?a opinião, que em ?acrificios
Anteuem ?empre os ca?os duuido?os,
Por ?inais diabolicos, & indicios
Mandados do Rei proprio, e?tudio?os
Exercitauão a arte & ?eus officios,
Sobre esta vinda desta gente e?tranha,
Que aas ?uas terras vem da ignota E?panha.

Sinal lhe mostra o Demo verdadeiro,
De como a noua gente lhe ?eria
Iugo perpetuo, eterno catiueiro,
De?truiçam de gente, & de valia:
Vai?e e?pantado o atonito agoureiro
Dizer ao Rei (?egundo o que entendia)
Os ?inais temero?os que alcançâra
Nas entranhas das victimas que oulhara:

A i?to mais ?e ajunta que hum deuoto
Sacerdote da ley de Maphamede,
Dos odios concebidos nam remoto,
Contra a diuina Fe, que tudo excede,
Em forma do Propheta fal?o & noto,
Que do filho da e?craua Agar procede,
Baco odio?o em ?onhos lhe aparece,
Que de ?eus odios inda ?e nam deçe.

E diz lhe a?si, guardaiuos gente minha,
Do mal que ?e aparelha pelo imigo
Que pelas agoas humidas caminha,
Antes que e?teis mais perto do perigo:
Isto dizendo acorda o Mouro a?inha,
E?pantado do ?onho: mas con?igo
Cuida que não he mais que ?onho v?ado
Torna a dormir quieto & ?o?egado.

Torna Bacho dizendo, nam conheces
O gram legi?lador que a teus pa??ados
Tem mo?trado o preceito a que obedeces
Sem o qual foreis muitos baptizados?
Eu parti rudo vello, & tu adormeces?
Pois ?aberas que aquelles que chegados
De nouo ?am, ?eram muy grande dano
Da lei que eu dei ao ne?cio pouo humano.

Em quanto he fraca a força de?ta gente,
Ordena como em tudo ?e re?ista,
Porque quando o Sol ?ae facilmente
Se pode nelle por a aguda vi?ta:
Porem de?pois que ?obe claro & ardente,
Se agudeza dos olhos o conqui?ta,
Tam cega fica, quanto ficareis
Se raizes criar lhe nam tolheis.

Isto dito, elle & o ?ono ?e de?pede,
Tremendo fica o atonito Agareno
Salta da cama, lume aos ?eruos pede
Laurando nelle oo feruido veneno:
Tanto que a noua luz que ao Sol precede
Mostrara ro?to Angelico & ?ereno,
Conuoca os principais da torpa ceita,
Aos quais do que ?onhou dâ conta estreita.

Diuer?os pareceres & contrarios
Ali ?e dão ?egundo o que entendião,
Astutas traições, enganos varios,
Perfidias inuentauam & tecião:
Mas deixando con?elhos temerarios,
De?truiçam da gente pretendião,
Por manhas mais ?otis & ardis milhores,
Com peitas adquerindo os regedores,

Com peitas, ouro, & dadiuas ?ecretas
Concilião da terra os principais,
E com razões notaueis & di?cretas
Mo?tram ?er perdiçam dos naturais,
Dizendo que ?am gentes inquietas,
Que os mares discorrendo Occidentais,
Viuem ?o de piraticas rapinas,
Sem Rei, ?em leis humanas ou diuinas.

O quanto deue o Rei que bem gouerna,
De olhar que os con?elheiros, ou priuados,
De con?ciencia, & de virtude interna,
E de ?incero amor ?ejam dotados:
Porque como estè pa?to na ?uperna
Cadeira, pode mal dos apartados
Negocios, ter noticia mais inteira,
Do que lhe der a lingoa con?elheira.

Nem tam pouco direy que tome tanto
Em gro??o, a con?ciencia limpa & certa
Que ?e enleue num pobre & humilde manto,
Onde ambição a ca?o ande encuberta,
E quando hu bom em tudo he ju?to & ?ancto
E em negocios do mundo pouco acerta,
Que mal coelles poderâ ter conta,
A quieta inocencia, em ?o Deos pronta.

Mas aquelles auaros Catuais,
Que o Gentilico pouo gouernauão,
Induzidos das gentes infernais,
O Portugues de?pacho dilatauão:
Mas o Gama, que não pretende mais,
De tudo quanto os Mouros ordenauão,
Que leuar a ?eu Rei hum ?inal certo
Do mundo, que deixa de?cuberto.

Nisto trabalha ?o, quem bem ?abia
Que de?pois que leua??e esta certeza,
Armas, & naos, & gentes mandaria
Manoel, que exercita a ?umma alteza,
Com que a ?eu jugo & ley ?ometeria
Das terras, & do mar a redondeza,
Que elle não era mais que hum diligente
De?cobridor das terras do Oriente.

Fallar ao Rei Gentio determina,
Porque com ?eu de?pacho ?e torna??e,
Que ja ?entia em tudo da malina
Gente impedir?e quanto deleja??e:
O Rei que da noticia fal?a, & indina
Nam era de?pantar ?e ?espanta??e,
Que tam credulo era em ?eus agouros,
E mais ?endo affirmados pelos Mouros.

E?te temor lhe esfria o baixo peito:
Por outra parte a força da cobiça,
A quem por natureza e?tâ ?ugeito,
Hum de?ejo immortal lhe acende, & atiça:
Que bem vê que grandi?simo proueito
Farâ ?e com verdade, & com ju?tiça
O contrato fizer por longos annos,
Que lhe comete o Rei dos Lu?itanos.

Sobre i?to nos con?elhos que tomaua,
Achaua muy contrarios pareceres,
Que naquelles, com quem ?e acon?elhaua,
Executa o dinheiro ?eus poderes:
O grande Capitão chamar mandaua,
A quem chegado di??e, ?e qui?eres
Confe??arme a verdade limpa, & nua,
Perdão alcançaras da culpa tua.

Eu ?ou bem informado, que a embaxada
Que de teu Rei me deste, que he fingida:
Porque nem tu t?s Rei, nem patria amada,
Mas vagabundo vas pa??ando a vida:
Que quem da Hi?peria vltima alongada
Rei, ou ?enhor de in?ania de?medida,
Ha de vir cometer com naos, & frotas
Tam incertas viag?s, & remotas?

E ?e de grandes Reinos podero?os,
O teu Rei tem a regia majestade,
Que pre?entes me trazes valero?os,
Sinais de tua incognita verdade:
Com peças & dões altos ?umptuo?os
Se lia dos Reis altos a amizade:
Que ?inal nem penhor não he ba?tante,
A palauras dum vago nauegante.

Se por ventura vindes de?terrados,
Como ja foram hom?s dalta ?orte,
Em meu Reino ?ereis aga?alhados,
Que toda a terra he patria pera o forte:
Ou ?e piratas ?ois ao mar v?ados,
Dizeimo ?em temor de infamia, ou morte:
Que por ?e ?ustentar em toda idade,
Tudo faz a vital nece?sidade.

I?to a?si dito, o Gama que ja tinha
Suspeitas das in?idias que ordenaua
O Mahometico odio, donde vinha
Aquillo que tam mal o Rei cuidaua:
Cua alta confianca, que conuinha,
Com que ?eguro credito alcançaua,
Que Venus Acidalia lhe influia,
Tais palauras do ?abio peito abria.

Se os antigos delitos, que a malicia
Humana cometeo na pri?ca idade,
Nam cau?aram, que o va?o da niquicia,
Açoute tão cruel da Chri?tandade,
Viera por perpetua inimicicia
Na geraçam de Adão, co a fal?idade
O podero?o Rei da torpe ?eita,
Nam conceberas tu tam mâ ?o?peita.

Mas porque nenhumb grande bem ?e alcança
Sem grandes opre?sões, & em todo o feyto
Segue o temor os pa??os da e?perança,
Que em ?uor viue ?empre de ?eu peyto,
Me mo?tras tu tão pouca confiança
De?ta minha verdade: ?em re?peyto
Das razões em contrario que acharias
Senão cre??es a quem não crer deuias.

Porque ?e eu de rapinas ?o viue??e
Vndiuago, ou da patria desterrado,
Como cres que tão longe me vie??e,
Bu?car a??ento incognito & apartado?
Porque e?peranças, ou porque intere??e,
Viria e?primentando o mar yrado,
Os Antarticos frios, & os ardores
Que ?ofrem do Carneyro os moradores?

Se com grandes pre?entes dalta e?tima
O credito me pedes do que digo,
Eu não vim mais q~ a achar o estranho Clima
Onde a natura pos teu Reyno antigo:
Mas ?e a Fortuna tanto me ?ublima,
Que eu torne à minha patria, & Reino amigo
Então verâs o dom ?oberbo & rico
Com que minha tornada certifico.

Se te pareçe inopinado feito,
Que Rei da vltima Hisperia ati me mande,
O coraçam ?ublime, o regio peito,
Nenhum ca?o po?sibil tem por grande.
Bem pareçe que o nobre & gram conceito
Do Lu?itano e?pirito demande
Maior credito, & fe de mais alteza,
Que crea delle tanta fortaleza.

Sabe que ha muitos annos, que os antigos
Reis no??os firmemente propu?erão
De vencer os trabathos, & perigos,
Que ?empre âs grandes cou?as ?e opu?erão
E de?cobrindo os mares inimigos
Do quieto de?can?o, pretenderão
De ?aber que fim tinhão, & onde estauão
As derradeiras praias que lauauão.

Conceito digno foi do ramo claro
Do venturo?o Rei, que arou primeiro
O mar, por yr deitar do ninho caro
O morador de Abila derradeiro:
E?te por ?ua indu?tria, & engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
De?cobrir pode a parte, que faz clara
De Argos, da Ydra a luz, da Lebre, e da Ara.

Cre?cendo cos ?ucce??os bons primeyros
No peyto as ou?adias, de?cobrirão
Pouco & pouco caminhos e?trangeyros,
Que hus ?uccedendo aos outros pro?eguirão:
De Affrica os moradores derradeyros
Austrais, que nunca as ?ete flammas virão,
Forão vi?tos de nos, atras deyxando
Quantos e?tão os Tropicos queymando.

A?si com firme peyto, & com tamanho
Propo?ito vencemos à Fortuna,
Ate que nos no teu terreno e?tranho
Viemos pôr a vltima coluna:
Rompendo a força do liquido E?tanho
Da tempe?tade horrifica, & importuna
Ati chegamos, de quem ?o queremos
?inal, que ao no??o Rey de ti leuemos.

E?ta he a verdade Rey, que não faria
Por tão incerto bem, tão fraco premio
Qual, não ?endo isto a?si, e?perar podia,
Tão lango tão fingido, & vão proemio:
Mas antes de?can?ar me deyxaria
No nunca de?can?ado & fero gremio
Da madre Thetis, qual pirata inico
Dos trabalhos alheyos feyto rico.

A?si que ô Rey, ?e minha grão verdade
T?s por qual he, ?incera, & não dobrada,
Ajuntame ao de?pacho breuidade,
Não me impidas o go?to da tornada:
E ?e inda te parece fal?idade,
Cuyda bem na razão que e?ta prouada,
Que com claro juyzo pode ver?e,
Que facil he a verdade dentender?e.

A tento e?taua o Rey na ?egurança,
Com que prouaua o Gama o que dezia,
Concebe delle certa confiança,
Credito firme, em quanto proferia,
Pondera, das palauras ha abastança,
Iulga na autoridade grão valia,
Começa de julgar por enganados
Os Catuais currutos, mal julgados.

Iuntamente a cobiça do proueyto,
Que e?pera do contrato Lu?itano,
O faz obedecer, & ter re?peyto,
Co Capitão, & não co Mauro engano:
Enfim ao Gama manda, que direyto
Aas naos ?e vâ, & ?eguro dalgum dano
Po??a a terra mandar qualquer fazenda,
Que pela e?peciaria troque, & venda.

Que manda da fazenda enfim lhe manda,
Que nos Reynos Gangeticos faleça,
Salgua traz idonea la da banda
Donde a terra ?e acaba, & o mar começa.
Iâ da Real pre?ença veneranda
Se parte o Capitão, pera onde peça
Ao Catual, que delle tinha cargo
Embarcação, que a ?ua e?ta de largo.

Embarcação que o leue aas naos lbe pede:
Mas o mao Regedor, que nouos laços
Lhe machinaua, nada lhe concede,
Interponda tardanças & embaraços:
Coelle parte ao caes, porque o arrede
Longe quanto poder dos regios paços,
Onde, ?em que ?eu Rei tenha noticia,
Faça o que lhe in?inar ?ua malicia.

La bem longe lhe diz, que lhe daria
Embarcaçam bastante, em que parti??e,
Ou que pera a luz cra?tina do dia
Futuro, ?ua partida diffiri??e:
Ia com tantas tardanças entendia
O Gama, que o Gentio con?enti??e
Na ma tençam dos Mouros, torpe & fera,
O que delle ate li nam entendêra:

Era este Catual, hum dos que estauão
Corrutos pela Maumetana gente,
O principal por quem ?e gouernauão
As cidades do Samorim potente:
Delle ?omente os Mouros e?perauão
Efeyto a ?eus enganos torpemente,
Elle, que no concerto vil con?pira
De ?uas e?peranças nam delira.

O Gama com in?tancia lhe requere
Que o mande por nas naos, & não lhe val,
E que a?si lho mandàra, lhe refere,
O nobre ?ucce??or de Perimal:
Porque razão lhe empede & lhe difere
A fazenda trazer de Portugal,
Pois aquillo que os Reis ja tem mandado
Nam pode ?er por outrem derrogado?

Pouco obedece o Catual corruto
A tais palauras, antes reuoluendo
Na fanta?ia algum ?util, & a?tuto
Engano diabolico, & e?tupendo,
Ou como banhar po??a o ferro bruto
No ?angue auorrecido, e?taua vendo,
Ou como as naos em fogo lhe abra?a??e,
Porque nenhua aa patria mais torna??e.

Que nenhum torne aa patria ?o pretende
O con?elho infernal dos Maumetanos,
Porque nam ?aiba nunca onde ?e e?tende
Aterra Eoa o Rei dos Lu?itanos:
Não parte o Gama em fim, que lho defende
O Regedor dos barbaros profanos,
Nem ?em licença ?ua yr?e podia,
Que as almâdias todas lhe tolhia.

Aos brados & razões do Capitão,
Responde o Idolatra, que manda??e
Chegar aa terra as naos, que longe e?tão,
Porque milhor dali fo??e, & torna??e:
Sinal he de inimigo, & de ladrão,
Que la tam longe a frota ?e alarga??e,
Lhe diz, porque do certo & fido amigo
He nam temer do ?eu nenhum perigo.

Nestas palauras o di?creto Gama
Enxerga bem, que as naos de?eja perto
O Catual, porque com ferro, & flama
Lhas a??alte, por odio de?cuberto:
Em varios pen?amentos ?e derrama:
Fanta?iando e?tâ remedio certo,
Que de??e a quanto mal ?e lhe ordenaua
Tudo temia, tudo em fim cuidaua.

Qual o reflexo lume do polido
E?pelho de aço, ou de cristal fermo?o,
Que do rayo ?olar ?endo ferido,
Vai ferir noutra parte lumino?o,
E ?endo da oucio?a mão mouido
Pela ca?a do moço curio?o,
Anda pelas paredes, & telhado,
Tremulo, aqui & ali, & de??o??egado.

Tal o vago juyzo fluctuaua
Do Gama pre?o, quando lhe lembrara
Coelho, ?e por ca?o o e?paraua
Na praia cos bateis, como ordenara:
Logo ?ecretamente lhe mandaua,
Que ?e torna??e aa frota, que deixâra,
Nam fo??e ?alteado dos enganos,
Que e?peraua, dos feros Maumetanos.

Tal ha de ?er, quem quer co dom de Marte
Imitar os illu?tres, & igoalalos.
Voar co pen?amento a toda parte,
Adiuinhar pirigos, & euitallos:
Com militar engenho, & ?util arte
Entender os imigos, & enganalos,
Crer tudo em fim, que nunca louuarey
O Capitão que diga, não cuidey.

In?iste o Malabar em telo pre?o,
Senão manda chegar a terra a armada,
Elle con?tante, & de yra nobre ace?o,
Os ameaços ?eus nam teme nada:
Que antes quer ?obre ?i tomar o pe?o,
De quanto mal a vil malicia ou?ada
Lhe andar armando, que por em ventura
A frota de ?eu Rei, que tem ?egura.

Aquella noite e?teue ali detido,
E parte do outro dia, quando ordena
De ?e tornar ao Rei. mas impedido
Foi da guarda que tinha não pequena:
Comete lhe o Gentio outro partido,
Temendo de ?eu Rei castigo, ou pena,
Se ?abe esta malicia, a qual a?inha
Saberâ, ?e mais tempo ali o detinha.

Diz lhe que mande vir toda á fazenda
Vendibil, que trazia, pera a terra,
Pera que de vagar ?e troque, & venda,
Que quem nam quer comercio, bu?ca guerra:
Posto que os maos prepo?itos entenda
O Gama, que o danado peito encerra,
Con?ente, porque ?abe por verdade,
Que compra co a fazenda a liberdade.

Concertã ?e que o negro mande dar,
Embarcações idoneas com que venha,
Que os ?eus bateis não quer auenturar,
Onde lhos tome o imigo, ou lhos detenha:
Partem as almàdias a bu?car
Mercadoria Hispana, que conuenha,
E?creue a ?eu yrmão, que lhe manda??e
A fazenda, com que ?e re?gata??e.

Vem a fazenda a terra, aonde logo
A aga?alhou o iffame Catual:
Coella ficam Aluaro & Diogo,
Que a pode??em vender pelo que val,
Se mais que obrigação, que mando & rogo
No peito vil o premio pode, & val,
Bem o mo?tra o Gentio a quem o entenda,
Pois o Gama ?oltou pela fazenda.

Por ella o ?olta, crendo que ali tinha
Penhor ba?tante, donde recebe??e
Intere??e maior do que lhe vinha,
Se o Capitão mais tempo detiue??e:
Elle vendo que ja lhe nam conuinha
Tornar a terra, porque nam pode??e
Ser mais retido, ?endo aas naos chegado
Nellas e?tar ?e deixa de?can?ado.

Nas naos estar ?e deyxa vagaro?o,
Atê ver o que o tempo lhe de?cobre,
Que não ?e fia ja do cobiço?o
Regedor corrompido, & poauco nobre.
Veja agora o juyzo curio?o
Quanto no rico, a?si como no pobre
Pode o vil intere??e & ?ede imiga
Do dinheyro, que a tudo nos obriga.

A Polidoro mata o Rey Treicio,
Sò por ficar ?enhor do grão te?ouro:
Entra, pelo forti?simo edificio,
Com a filha de Acri?o a chuua douro:
Pode tanto em Tarpeia auaro vicio,
Que a troco do metal luzente, & louro,
Entrega aos inimigos a alta torre,
Do qual qua?i afogada empago morre.

E?te rende munidas fortalezas,
Faz tredoros, & fal?os os amigos,
E?te a mais nobres faz fazer vilezas,
E entrega Capitães aos inimigos:
Este corrompe virginais purezas,
Sem temer de honra, ou fama algus perigos,
E?te depraua as vezes âs ciencias,
Os juyzos cegando, & as con?ciencias.

E?te interpreta mais que ?utilmente
Os textos. e?te faz & desfaz leis:
E?te cau?a os perjurios entre a gente:
E mil vezes tirânos torna os Reis.
A te os que ?o a Deos omnipotente
Se dedicão, mil vezes ouuireis,
Que corrompe e?te encantador, & illude:
Mas não ?em cor com tudo de virtude.

F I M.



? Canto Nono.

Tiuerão longamen-
te na cidade
Sem vender ?e a fazenda os do-
us feitores,
Que os infieis por manha, & fal?idade
Fazem, que nam lha comprem mercadores,
Que todo ?eu propo?ito, & vontade
Era, deter ali os de?cubridores
Da India, tanto tempo que vie??em
De Meca as naos, que as ?uas desfize??em.

La no ?eio Eritreo, onde fundada
Ar?inoe foi do Fgipcio Ptholomeo,
Do nome da irmã ?ua a?si chamada,
Que de?pois em Suez ?e conuerteo,
Não longe, o porto jaz da nomeada
Cidade Meca, que ?e engrandeceo
Com a ?uperstiçam fal?a, & profana,
Da relegio?a agoa Maumetana.

Gidâ ?e chama o porto, aonde o trato
De todo o roxo mar mais florecia,
De que tinha proueito grande, & grato
O Soldão que e??e Reino po??uia:
Daqui aos Malabares, por contrato
Dos infieis, fermo?a companhia
De grandes naos, pelo Indico Oceano,
E?peciaria vem bu?car cada anno.

Por e?tas naos os Mouros e?perauão,
Que como fo??em grandes & po??antes
Aquellas, que o comerçio lhe tomauão,
Com flamas abra?a??em crepitantes:
Ne?te ?ocorro tanto confiauão,
Que ja nam querem mais dos nauegantes,
Se nam que tanto tempo ali tarda??em,
Que da famo?a Meca as naos chega??em.

Mas o Gouernador dos ceos, & gentes,
Que pera quanto tem determinado,
De longe os meios dâ conuenientes,
Por onde vem a effeito o fim fadado,
Influio piado?os accidentes
De affeiçam em Monçaide, que guardado
Estaua pera dar ao Gama aui?o,
E merecer por i??o o Parai?o.

E?te de quem ?e os Mouros não guardauão,
Por ?er Mouro como elles, antes era
Participante em quanto machinauão,
A tençam lhe de?cobre torpe, & fera:
Muitas vezes as naos que longe e?tauão
Vi?ita, & com piedade con?idera
O dano, ?em razão, que ?e lhe ordena,
Pela maligna gente Sarracena.

Informa o cauto Gama das armadas,
Que de Arabica Meca vem cadano,
Que agora ?am dos ?eus tam de?ejadas,
Pera ?er in?trumento de?te dano:
Diz lhe que vem de gente carregadas,
E dos trouões horrendos de Vulcano,
E que pode ?er dellas opremido,
Segundo e?taua mal apercebido.

O Gama que tambem con?ideraua
O tempo, que pera a partida o chama,
E que de?pacho ja não e?paraua
Milhor do Rei, que os Maumetanos ama:
Aos feitores, que em terra e?tão, mandaua
Que ?e tornem aas naos: & porque a fama
De?ta ?ubita vinda os não impida,
Lhe manda que a fize??em e?condida.

Porem não tardou muito, que voando
Hum rumor nam ?oa??e com verdade,
Que forão pre?os os feitores, quando
Foram ?entidos vir?e da cidade:
E?ta fama as orelhas penetrando
Do ?abio capitão, com breuidade
Faz repre?aria nus, que aas naos vierão,
A vender pedraria que trouxerão.

Eram e?tes antigos mercadores
Ricos em Calecu, & conhecidos
Da falta delles, logo entre os milhores
Sentido foi, que e?tão no mar retidos:
Mas ja nas naos os bõs trabalhadores,
Voluem o cabrestante, & repartidos
Pelo trabalho, hus puxão pela amarra,
Outros quebrão co peito duro a barra.

Outros pendem da verga, & ja de?atão
A vella, que com grita ?e ?oltaua,
Quando com maior grita ao Rei relatão
A pre??a, com que a armada ?e leuaua:
As molheres & filhos, que ?e matão
Daquelles que vão pre?os, onde e?taua
O Samorim, ?e aqueixão que perdidos
Hus tem os pais, as outras os maridos.

Manda logo os feitores Lu?itanos
Com toda ?ua fazenda liuremente,
A pe?ar dos imigos Maumetanos,
Porque lhe torne a ?ua pre?a gente:
De?culpas manda o Rei de ?eus enganos,
Recebe o Capitão de melhormente
Os pre?os, que as de?culpas, & tornando
Algus negros, ?e parte as vellas dando.

Parte?e co?ta abaxo, porque entende
Que em vão co Rei gentio trabalhaua,
Em querer delle paz, a qual pretende
Por firmar o comercio que trataua:
Mas como aquella terra que ?e estende
Pela Aurora, ?abida ja deixaua,
Com e?tas nouas torna aa patria cara,
Certos ?inais leuando do que achara.

Leua algus Malabares, que tomou
Per força, dos que o Samorim mandâra,
Quando os pre?os feitores lhe tornou:
Leua pimenta ardente que compràra:
A ?eca flor de Banda não ficou,
A Noz, & o negro crauo, que faz clara
A noua ilha Maluco, coa canella,
Com que Ceilão he rica illustre & bella.

Isto tudo lhe ouuera a deligencia
De Monçaide fiel, que tambem leua,
Que in?pirado de Angelica influencia,
Quer no liuro de Chri?to que ?e e?creua,
O dito?o .Affricano, que a clemencia
Diuina a?si tirou de?cura treua,
E tam longe da patria achou maneira,
Pera ?ubir aa patria verdadeira.

Apartadas a?si da ardente costa,
As venturo?as naos, leuando a proa
Pera onde a natureza tinha po?ta
A Meta Austrina da e?parança boa,
Leuando alegres nouas & repo?ta,
Da parte Oriental pera Lisboa,
Outra vez cometendo os duros medos
Do mar incerto, temidos & ledos.

O prazer de chegar aa patria cara,
A ?eus penates caros & parentes,
Pera contar a peregrina, & rara
Nauegaçam, os varios çeos, & gentes,
Vir a lograr o premio, que ganhàra
Por tão longos trabalhos, & accidentes,
Cada hum, tem por go?to tam perfeito,
Que o coração para elle he va?o e?treito.

Porem a Deo?a Cipria, que ordenada
Era pera fauor dos Lu?itanos
Do Padre eterno, & por bom genio dada
Que ?empre os guia ja de longos annos.
A gloria por trabalhos alcançada,
Satisfação de bem ?ofridos danos,
Lhe andaua ja ordenando, & pretendia
Darlhe nos mares tristes alegria.

De?pois de ter hum pouco reuoluido
Na mente, o largo mar que nauegârão,
Os trabalhos, que pelo Deos na?cido,
Nas Amphioneas Thebas, ?e cau?arão,
Ia trazia de longe no ?entido,
Pera premio de quanto mal pa??arão,
Bu?carlhe algum deleite, algum de?can?o
No Reino de cri?tal liquida, & man?o.

Algum repou?o em fim, com que pode??e
Refucilar a la??a humanidade
Dos nauegantes ?eus, como intere??e
Do trabalho, que incurta a breue idade:
Parecelhe razão que conta de??e
A ?eu filho, por cuja pote?tade
Os Deo?es faz decer ao vil terreno,
E os humanos ?ubir ao ceo ?ereno.

I?to bem reuoluido, determina
De terlhe aparelhada la no meio
Das agoas, algua in?ula diuina,
Ornada de?maltado & verde arreio:
Que muitas tem no reino, que confina
Da primeira co terreno ?eio,
Afora as que pa??ue ?oberanas,
Pera dentro das portas Herculanas.

Ali quer que as aquaticas donzellas,
E?perem os forti?simos barões,
Todas as que tem titolo de bellas,
Gloria dos olhos, dor dos corações,
Com danças, & coreas, porque nellas
Influirâ ?ecretas affeições,
Pera com mais vontade trabalharem
De contentar a quem ?e affeiçoarem.

Tal manha bu?cou ja, pera que aquelle
Que de Achi?es pario, bem recebido
Fo??e no campo que a bouina pelle
Tomou de e?paço, por ?util partido:
Seu filho vai bu?car, porque ?o nelle
Tem todo ?eu poder, fero Cupido,
Que a?si como naquella empre?a antiga
A ajudou ja, ne?toutra a ajude & ?iga.

No carro ajunta as aues, que na vida
Vão da morte as exequias celebrando,
E aquellas em que ja foi conuertida
Peristera, as boninas apanhando:
Em derredor da Deo?a ja partida,
No ar la?ciuos beijos ?e vão dando,
Ella por onde pa??a o ar, & o vento
Sereno faz, com brando mouimento.

Ia ?obre os Idalios montes pende,
Onde o filho frecheiro e?taua então,
Ajuntando outros muitos, que pretende
Fazer hua famo?a expedição
Contra o mundo reuelde, porque emende
Erros grandes, que ha dias nelle e?tão,
Amando cou?as que nos ?orão dadas,
Nam pera ?er amadas, mas v?adas.

Via Acteon na caça, tam au?tero,
De cego na alegria bruta, in?ana,
Que por ?eguir hum feo animal fero,
Foge da gente, & bella forma humana:
E por ca?tigo quer doçe, & ?euero,
Ma?tra lhe a fermo?ura de Diana,
E guarde ?e nam ?eja inda comido
De??es cães que agora ama, & con?umido.

E vè do mundo todo os principais,
Que nenhum no bem pubrico imagina,
Vê nelles, que não tem amor a mais
Que a ?i ?omente, & a quem Philaucia in?ina
Vê que e??es que frequentão os reais
Paços, por verdadeira & ?aã doctrina
Vendem adulação, que mal con?ente
Mandar?e o nouo trigo florecente.

Vê que aquelles que deuem aa pobreza
Amor diuino, & ao pouo charidade,
Amão ?omente mandos, & riqueza,
Simulãdo ju?tiça, & integridade:
Da fea tyrania & de a?pereza
Fazem direito, & vaã ?eueridade:
Leis em fauor do Rei ?e estabelecem,
As em fauor do pouo ?o perecem.

Vê em fim que ninguem ama o que deue,
Se não o que ?omente mal de?eja,
Não quer que tanto tempo ?e releue,
O castigo que duro, & justo ?eja:
Seus mini?tros ajunta, porque leue
Exercitos conformes aa peleja,
Que e?pera ter coa mal regida gente,
Que lhe não for agora obediente.

Muitos de?tes mininos voadores,
E?tão em varias obras trabalhando,
Hus amolando ferros pa??adores,
Outros a?teas de ?etas delgaçando,
Trabalhando cantando estão de amores,
Varios ca?os em ver?o modulando,
Melodia ?onora, & concertada,
Suaue a letra, angelica a ?oada.

Nas fragras immortais, onde forjauão,
Pera as ?etas as pontas penetrantes,
Por lenha, corações ardendo e?tauão,
Viuas entranhas inda palpitantes:
As agoas onde os ferros temperauão,
Lagrimas ?am de mi?eros amantes,
A viua flama, o nunca morto lume,
De?ejo he ?o que queima, & não con?ume.

Algus exercitando a mão andauão,
Nos duros corações da plebe ruda,
Crebros ?o?piros pelo ar ?oauão,
Dos que feridos vão, da ?eta aguda,
Fermo?as Nimphas ?am, as que curauão
As chagas recebidas, cuja ajuda
Não ?omente dâ vida aos mal feridos:
Mas poem em vida os inda não na?cidos.

Fermo?as ?am alguas, & outras feas,
Segundo a qualidade for das chagas,
Que o veneno e?palhado pelas veas,
Curão no aas vezes a?peras triagas
Algus ficão ligados em cadeas,
Por palauras ?utis de ?abias Magas,
I?to acontece aas vezes quando as ?etas
Acertão de leuar eruas ?ecretas.

De?tes tiros a?si de?ordenados,
Que estes moços mal de?tros vão tirando,
Na?cem amores mil desconcertados,
Entre o pouo ferido mi?erando,
E tambem nos heroes de altos e?tados,
Exemplos mil ?e vem de amor nefando,
Qual o das moças, Bibli, & Cynirea
Hum mancebo de A?siria, hum de Iudea.

E vos ô podero?o por pa?toras
Muytas vezes ferido o peyto vedes,
E por bayxos, & rudos vos ?enhoras
Tambem vos tomão nas Vulcanias redes,
Hus e?perando andais nocturnas horas,
Outros ?ubis telhados & paredes,
Mas eu creyo que de?te amor indino,
He mais culpa a da mãy, que a da minino.

Mas ja no verde prado o carro leue,
Punhão os brancos Ci?nes man?amente,
E Dione, que as ro?as entre a neue
No rosto traz, decia diligente:
O frecheiro, que contra o çeo ?e atreue,
A recebella vem, ledo, & contente,
Vem todos os cupidos ?eruidores,
Beijar a mão aa Deo?a dos amores.

Ella porque não ga?te o tempo em vão,
Nos braços tendo o filho, confiada
Lhe diz, amado filho, em cuja mão
Toda minha potencia e?tà fundada:
Filho em quem minhas forças ?empre e?tão,
Tu que as armas Tifeas t?s em nada,
A ?ocorrer me a tua pote?tade,
Me traz e?pecial nece?sidade.

Bem ves as Lu?itanicas fadigas,
Que eu ja de muito longe fauoreço,
Porque das Parcas ?ey minhas amigas,
Que me ande venerar & ter em preço,
E porque tanto imitão as antigas
Obras de meus Romanos, me offereço
A lhe dar tanta ajuda em quanto po??o,
A quanto ?e estender o poder no??o.

E porque das in?idias do odio?o
Baco foram na India mole?tados,
E das injurias ?os do mar vndo?o,
Poderão mais ?er mortos, que can?ados:
No mesmo mar, que ?empre temero?o
Lhe foi, quero que ?ejão repou?ados,
Tomando aquelle premio, & doçe gloria
Do trabalho que faz clara a memoria.

E pera i??o queria que feridas
As filhas de Nereo, no ponto fundo,
Da mor dos Lu?itanos encendidas,
Que vem de de?cobrir o nouo mundo,
Todas nua ilha juntas & ?ubidas,
Ilha que nas entranhas do profundo
Oceano, terei aparelhada,
De dões de Flora, & Zefiro adornada.

Ali com mil refre?cos & manjares,
Com vinhos odoriferos, & ro?as,
Em cri?talinos paços ?ingulares,
Fermo?os leitos, & ellas mais fermo?as:
Em fim com mil deleites não vulgares,
Os e?perem as Nimphas amoro?as,
Damor feridas, pera lhe entregarem
Quanto dellas os olhos cobiçarem.

Quero que aja no reino Neptunino
Onde eu na?ci, progenie forte & bella,
E tome exemplo o mundo vil, malino,
Que contra tua potencia ?e reuela,
Porque entendão que muro Adamantino,
Nem triste hypocre?ia val contra ella:
Mal auerâ na terra quem ?e guarde,
Se teu fogo imortal nas agoas arde.

A?si Venus propos, & o filho inico
Pera lhe obedecer ja ?e apercebe,
Manda trazer o arco eburneo rico,
Onde as ?etas de ponta de ouro embebe:
Com ge?to ledo a Cipria, & impudico,
Dentro no carro o filho ?eu recebe,
Ha redea larga aas aues, cujo canto
Ha Phaetontea morte chorou tanto.

Mas diz Cupido, que era nece??aria
Hua famo?a, & celebre terceyra,
Que po?to que mil vezes lhe he contraria,
Outras muytas ha tem por companheyra:
A Deo?a Gigantea temeraria,
Iactante, mintiro?a, & verdadeyra,
Que com cem olhos ve, & por onde voa
O que vè com mil bocas apregoa.

Vão a bu?car, & mandam a diante,
Que celebrando va com tuba clara,
Os louuores da gente nauegante,
Mais do que nunca os doutrem celebrara
Ia murmurando a fama penetrante
Pelas fundas cauernas ?e e?palhàra,
Fala verdade, a vida por verdade,
Que junto a Deo?a traz Credulidade.

O louuor grande, o rumor excellente
No coração dos Deo?es, que indinados
Forão por Baco contra a illu?tre gente,
Mudando os fez hum pouco afeyçoados:
O peyto feminil, que leuemente
Muda quae?quer propafitos tomados,
Ia julga por mao zelo, & por crueza
De?ejar mal a tanta fortaleza.

De?pede ni?to o fero moço as ?etas
Hua apos outra, geme o mar cos tiros,
Dereitas pelas ondas inquietas,
Alguas vão, & alguas fazem giros:
Caem as Nimphas, lançam das ?ecretas
Entranhas ardenti?simos ?o?piros,
Cae qualquer, ?em ver o vulto que ama,
Que tanto como a vista pode a fama.

Os cornos ajuntou da eburnea Lua,
Com força o moço indomito exce?siua,
Que Thetis quer ferir mais que nenhua,
Porque mais que nenhua lhe era e?quiua:
Ia não fica na aljaua ?eta algua,
Nem nos equoreos campos Nimpha viua,
E ?e feridas inda e?tão viuendo,
Sera pera ?entir que vão morrendo.

Day lugar altas & ceruleas ondas,
Que vedes Venus traz a medicina,
Mo?trando as brancas vellas, & redondas,
Que vem por cima da agoa Neptunina:
Pera que tu reciproco re?pondas
Ardente Amor aa flama feminina,
He forçado que a pudicicia honesta
Faça quanto lhe Venus amoe?ta.

Ia todo o bello coro ?e aparelha
Das Nereidas, & junto caminhaua
Em coreas gentis, v?ança velha,
Pera a ilha, a que Venus as guiaua:
Ali a fermo?a Deo?a lhe acon?elha
O que ella fez mil vezes, quando amaua,
Ellas que vão do doçe amor vencidas,
E?tão a ?eu con?elho offerecidas.

Cortando vão as naos a larga via
Do mar ingente, pera a patria amada,
De?ejando prouer?e de agoa fria,
Pera a grande viajem prolongada:
Quando juntas com ?ubita alegria,
Ouuerão vista da ilha namorada,
Rompendo pelo çeo a mãi fermo?a
De Menonio, ?uaue & deleito?a.

De longe a Ilha virão fre?ca, & bella,
Que Venus pelas ondas lha leuaua
(Bem como o vento leua branca vella)
Pera onde a forte armada ?e enxergaua,
Que porque não pa??a??em, ?em que nella
Toma??em porto, como de?ejaua,
Pera onde as naos nauegão a mouia
A Accidalia, que tudo em fim podia.

Mas firme a fez & imobil, como vio
Que era dos Nautas vi?ta, & demandada,
Qual ficou Delos, tanto que pario
Latona Phebo, & a Deo?a aa caça v?ada
Pera la logo a proa o mar abrio,
Onde a co?ta fazia hua en?eada
Curua, & quieta, cuja branca area
Pintou de ruiuas conchas Cyterea.

Tres fermo?os outeiros ?e mo?trauão,
Erguidos com ?oberba gracio?a,
Que de gramineo e?malte ?e adornauão,
Na fermo?a ilha alegre, & deleito?a:
Claras fontes & limpidas manauão
Do cume, que a verdura tem viço?a,
Por entre pedras aluas ?e diriua,
A ?onoro?a Limpha fugitiua.

Num valle ameno, que os outeiros fende,
Vinhão as claras agoas ajuntar?e,
Onde hua me?a fazem, que ?e estende
Tam bella, quanto pode imaginar?e:
Aruoredo gentil ?obre ella pende,
Como que prompto estâ pera afeitar?e,
Vendo?e no cristal re?plandecente,
Que em ?i o e?tâ pintando propriamente:

Mil aruores e?tão ao çeo ?ubindo,
Com pomos odoriferos & bellos,
A Laranjeira tem no fruito lindo
A cor, que tinha Daphne nos cabellos.
Enco?ta?e no chão, que e?tà caindo
A Cidreira cos pe?os amarellos,
Os fermo?os limo?s ali cheirando
E?tam virgineas tetas imitando.

As aruores agre?tes, que os outeiros
Tem com frondente coma emnobrecidos
Alemos ?am de Alcides, & os Loureiros
Do louro Deos amados, & queridos:
Mirtos de Cyterea, cos Pinheiros
De Cybele por outro amor vencidos,
Estâ apontando o agudo Cipari?o
Pera onde he po?to o Etereo parai?o.

Os dões que dâ Pomona, ali natura
Produze diferentes nos ?abores,
Sem ter nece?sidade de cultura,
Que ?em ella ?e dão muito milhores.
As Cereijas porpureas na pintura,
As Amoras, que o nome tem de amores,
O pomo, que da patria Per?ia veio,
Milhor tornado no terreno alheio.

Abre a Romã, mostrando a rubicunda
Cor, com que tu Rubi teu preço perdes:
Entre os braços do Vlmeiro e?tâ a jocunda
Vide, cus cachos roxos, & outros verdes:
E vos ?e na vo??a aruore fecunda
Peras pyramidais viuer qui?erdes,
Entregaiuos ao dano, que cos bicos,
Em vos fazem os pa??aros inicos.

Pois a tapeçaria bella & fina,
Com que ?e cobre a ru?tico terreno,
Faz ?er a de Achemenia menos dina:
Mas o ?ombrio valle mais ameno:
Ali a cabeça o flor Cyfi?ia inclina,
Sobollo tanque lucido & ?ereno,
Floreçe o filho & neto de Cyniras,
Por quem tu Deo?a Paphia inda ?uspiras.

Pera julgar dificil cou?a fora,
No çeo vendo, & na terra as me?mas cores,
Se daua aas flores cor a bella Aurora,
Ou ?e lha dam a ella as bellas flores:
Pintando e?taua ali Zefiro, & Flora
As violas da cor dos amadores,
O Lirio roxo, a fre?ca Ro?a bella,
Qual reluze nas faces da donzella.

A candida Cecêm das Matutinas
Lagrimas ruciada, & a Manjarona,
Ven?e as letras nas flores Hyacintinas,
Vem queridas do filho de Latona:
Bem ?e enxerga nos pomos & boninas,
Que competia Cloris com Pomona:
Pois ?e as aues no ar cantando voão,
Alegres animais o chão pouoão.

A longo da agoa o niueo Ci?ne canta,
Responde lhe do ramo Philomela,
Da ?ombra de ?eus cornos nam ?e e?panta
Acteon nagoa cri?talina & bella:
Aqui a fugace Lebre ?e leuanta
Da e?pe??a mata, ou temida Gazella,
Ali no bico traz ao caro ninho,
O mantimento ô leue pa??arinho.

Ne?ta fre?cura tal de?embarcauão
Ia das naos os ?egundos Argonautas,
Onde pela floresta ?e deixauão
Andar as bellas Deo?as como incautas,
Alguas doçes Cytaras tocauão,
Alguas arpas, & ?onoras frautas,
Outras cos arcos de ouro ?e fingião
Seguir os animais, que nam ?eguião.

A?si lho acon?elhàra a me?tra experta,
Que anda??em pelos campos e?palhadas,
Que vista dos barões a pre?a incerta,
Se fize??em primeyro de?ejadas
Alguas, que na forma de?cuberta
Do bello corpo e?tauão confiadas,
Po?ta a artificio?a fermo?ura,
nuas lauar?e deyxão na agoa pura.

Mas os fortes mancebos, que na praya
Punhão os pes de terra cubiço?os,
Que não ha nenhum delles, que não ?aya
De acharem caça agre?te de?ejo?os:
Não cuydão que ?em laço, ou redes caya
Caça naquelles montes deleyto?os
Tão ?uaue, dome?tica, & benina,
Qual ferida lha tinha ja Ericina.

Algus que em e?pingardas, & nas be?tas
Pera ferir os Ceruos ?e fiauão,
Pelos ?ombrios matos, & flore?tas
Determinadamente ?e lançauão:
Outros nas ?ombras, que de as altas ?e?tas
Defendem a verdura, pa??eauão
Ao longo da agoa, que ?uaue, & queda
Por aluas pedras corre aa praya leda.

Começão de enxergar ?ubitamente
Por entre verdes ramos varias cores,
Cores de quem a vi?ta julga, & ?ente,
Que não erão das ro?as, ou das flores,
Mas da lam fina, & ?eda diferente
Que mais incîta a força dos amores,
De que ?e vestem as humanas ro?as,
Fazendo?e por arte mais fermo?as.

Da Velo?o e?pantado hum grande grito,
Senhores caça e?tranha di??e he e?ta,
Se inda durão o Gentio antigo rito,
A Deo?as he ?agrada esta floresta:
Mais de?cobrimos do que humano e?prito
De?ejou nunca, & bem ?e manife?ta
Que ?am grandes as cou?as, & excellentes
Que o mundo encobre aos hom?s imprud?tes.

Sigamos e?tas Deo?as, & vejamos,
Se fantasticas ?am, ?e verdadeiras,
Isto dito velloces mais que Gamos,
Selançam a correr pelas ribeiras:
Fugindo as Nimphas vão por entre os ramos,
Mas mais indu?trio?as que ligeiras,
Pouco & pouco ?urrindo, & gritos dando,
Se deixão yr dos Galgos alcançando.

De hua os cabellos de ouro o vento leua
Correndo, & da outra as fraldas delicadas,
Acende?e o de?ejo que ?e ceua
Nas aluas carnes ?ubito mo?tradas,
Hua de industria cae, & ja releua
Com mo?tras mais ma?ias, que indinadas,
Que ?obre ella empecendo tambem caia
Quem a ?eguio pela areno?a praia.

Outros por outra parte vão topar,
Com as Deo?as de?pidas, que ?e lauão,
Ellas começam ?ubito a gritar,
Como que a??alto tal nam e?perauão,
Huas fingindo menos e?timar
A vergonha, que a força, ?e lançauão
Nuas por entre o mato, aos olhos dando
O que aas mãos cobiço?as vão negando.

Outra como acudindo mais de pre??a,
Aa vergonha da Deo?a caçadora,
E?conde o corpo nagoa, outra ?e apre??a
Por tomar os ve?tidos, que tem fora:
Tal dos mancebos ha, que ?e arreme??a
Ve?tido a?si & calçado (que co a mora
De??e de?pir, ha medo que inda tarde)
A matar na agoa o fogo que nelle arde.

Qual tão de caçador ?agaz, & ardido,
V?ado a tomar na agoa a aue ferida,
Vendo ro?to o ferreo cano erguido,
Pera a Garcenha, ou Pata conhecida,
Antes que ?oe o e?touro, mal ?ofrido
Salta nagoa, & da pre?a nam duuîda,
Nadando vay & latindo, a?si o mancebo
Remete ha que nam era yrmaã de Phebo.

Lionardo ?oldado bem de?po?to,
Manho?o, caualleiro, & namorado,
A quem amor não dera hum ?o de?go?to,
Mas ?empre fora delle mal tratado:
E tinha ja por firme pro?uposto
Ser com amores mal afortunado,
Porem não que perde??e a e?perança,
De inda poder ?eu fado ter mudança.

Quis aqui ?ua ventura, que corria
Apos Efire, exemplo de belleza,
Que mais caro que as outras dar queria,
O que deu para dar?e a natureza,
Ia can?ado correndo lhe dizia.
O fermo?ura indigna de a?pereza,
Pois desta vida te concedo a palma,
E?pera hum corpo de quem leuas a alma.

Todas de correr can?am, Nimpha pura,
Rendendo ?e aa vontade do inimigo,
Tu ?o de my ?o foges na e?pe??ura?
Quem te di??e que eu era o que te ?igo?
Se to tem dito ja aquella ventura,
Que em toda a parte ?empre anda comigo,
O nam na creas, porque eu quando a cria,
Mil vezes cada hora me mentia.

Nam can?es, que me can?as: & ?e queres
Fujirme, porque nam po??a tocarte,
Minha ventura he tal, que inda que e?peres
Ella farâ que nam po??a alcançarte:
E?pera, quero ver, ?e tu qui?eres,
Que ?util modo bu?ca de e?caparte,
E notarâs no fim de?te ?ucce??o,
Tra la ?pica & la man, qual muro he me??o.

O não me fujas, a?si nunca o breue
Tempo fuja de tua fermo?ura,
Que ?o com refrear o pa??o leue,
Vencerâs da fortuna a força dura:
Que Emperador, que exercito ?e atreue.
A quebrantar a furia da ventura,
Que em quanto de?ejey me vai ?eguindo,
O que tu ?o faras nam me fugindo?

Põeste da parte da desdita minha?
Fraqueza he dar ajuda ao mais potente:
Leuas me hum coração, que liure tinha?
Solta mo, & corroras mais leuemente.
Não te carrega e??a alma tam mezquinha,
Que ne??es fios de ouro reluzente
Atada leuas? ou de?pois de pre?a
Lhe muda?te a ventura, & menos pe?a?

Ne?ta e?perança ?o te vou ?eguindo,
Que ou tu nam ?ofrerâs o pe?o della,
Ou na virtude de teu gesto lindo,
Lhe mudarâs a triste & dura e?trella.
E ?e ?e lhe mudar, nam vas fugindo,
Que Amor te ferirà, gentil donzella,
E tu me e?perarâs, ?e Amor te fere,
E ?e me e?peras, não ha mais que e?pere.

Ia nam fugia a bella Nimpha, tanto
Por ?e dar cara ao triste que a ?eguia,
Como por yr ouuindo o doçe canto,
As namoradas magoas que dizia:
Voluendo o ro?to ja ?ereno & ?ancto,
Toda banhada em ri?o, & alegria,
Cair ?e deixa aos pês do vencedor,
Que todo ?e desfaz em puro amor.

O que famintos beijos na flore?ta,
E que mimo?o choro que ?oaua,
Que afagos tam ?uaues, que yra hone?ta
Que em ri?inhos alegres ?e tornaua:
O que mais pa??am na menhã, & na ?esta
Que Venus com prazeres inflamaua,
Milhor he e?primentalo que julgalo,
Mas julgue o quem nam pode e?primentalo.

De?ta arte em fim conformes ja as fermo?as
Nimphas, cos ?eus amados nauegantes,
Os ornão de capellas deleito?as,
De louro, & de ouro, & flores abundantes:
As mãos aluas lhe dauão como e?po?as
Com palauras formais, & e?tipulantes,
Se prometem eterna companhia
Em vida & morte, de honra & alegria.

Hua dellas maior, a quem ?e humilha
Todo o coro das Nimphas, & obedece,
Que dizem ?er de Celo & Vesta filha,
O que no ge?to bello ?e parece,
Enchendo a terra, & o mar de marauilha,
O Capitão illustre que o mereçe,
Recebe ali com pompa hone?ta, & rêgia,
Mo?trando ?e ?enhora grande, & egregia.

Que de?pois de lhe ter dito quem era,
Cum alto exordio de alta graça ornado,
Dando lhe a entender, que ali viera
Por alta influiçam do imobil fado,
Pera lhe de?cobrir da vnida e?phera,
Da terra immen?a, & mar não nauegado
Os ?egredos, por alta prophecia,
O que e?ta ?ua naçam ?o merecia:

Tomando o pela mão a leua, & guia
Pera o cume dum monte alto, & diuino,
No qual hua rica fabrica ?e erguia
De cri?tal toda, & de ouro puro, & fino:
A maior parte aqui pa??am do dia
Em doçes jogos, & em prazer contino,
Ella nos paços logra ?eus amores,
As outras pelas ?ombras entre as flores.

A?si a fermofa, & a forte companhia,
O dia qua?i todo e?tão pa??ando,
Nãa alma, doçe, incognita alegria,
O trabalhos tam longos compen?ando:
Porque dos feitos grandes, da ou?adia
Forte & famo?a, o mundo està guardando
O premio la no fim bem merecido,
Com fama grande, & nome alto & ?ubido.

Que as Nimphas do Occeano tam fermo?as,
Thetis & a Ilha angelica pintada,
Outra cou?a nam he, que as deleito?as
Honras, que a vida fazem ?ublimada:
Aquellas preminencias glorio?as,
Os triumphos, a fronte coroada
De Palma, & Louro, a gloria & marauilha
Estes ?am os deleites desta Ilha.

Que as immortalidades que fingia
A antiguidade, que os illu?tres ama,
La no estellante Olimpo a quem ?ubia,
Sobre as a?as inclitas da fama,
Por obras valero?as, que fazia,
Pelo trabalho immen?o, que ?e chama
Caminho da virtude alto & frago?o:
Mas no fim doçe, alegre, & deleito?o.

Nam erão ?enão premios, que reparte
Por feitos imortais & ?oberanos,
O mundo, cos varões, que esforço & arte
Diuinos os fizerão, ?endo humanos:
Que Iupiter, Mercurio, Phebo, & Marte
Eneas, & Quirino, & os dous Thebanos
Ceres, Palas, & Iuno, com Diana
Todos forão de fraca carne humana.

Mas a fama, trombeta de obras tais,
Lhe deu no mundo nomes tam e?tranhos
De Deo?es, Semideo?es immortais
Indigetes, Eroicos, & de Magnos
Por i??o, o vos que as famas estimais,
Se qui?erdes no mundo ?er tamanhos,
De?pertai ja do ?ono do ocio ignauo,
Que o animo de liure faz e?crauo.

E ponde na cobiça hum freio duro,
E na ambiçam tambem, que indignamente
Tomais mil vezes, & no torpe & e?curo
Vicio da tirania infame, & vrgente:
Porque e??as honras vaãs, e??e ouro puro
Verdadeiro valor nam dão aa gente,
Milhor he merecellos, ?em os ter
Que po??uilos ?em os mereçer.

Ou day na paz as leis iguais, constantes,
Que aos grandes não dem o dos pequenos,
Ou vos ve?ti nas armas rutilantes,
Contra a ley dos imigos Sarracenos,
Fareis os Reinos grandes, & po??antes
E todos tereis mais, & nenhum menos
Po??uireis riquezas merecidas,
Com as honras, que illu?trão tanto as vidas.

E fareis claro o Rei, que tanto amais,
Agora cos con?elhos bem cuidados,
Agora co as e?padas, que immortais
Vos farão, como os vo??os ja pa??ados:
Impo?sibilidades não façais,
Que quem quis ?empre pode: & numerados
Sereis entre os Heroes e?clarecidos,
E ne?ta ilha de Venus recebidos.

F I M.



? Canto Decimo
& vltimo.

Mas ja o claro ama-
dor da Lari??ea
Adultera, inclinaua os animais,
La para o grande lago, que rodea
Temi?titão, nos fins Occidentais:
O grande ardor do Sol Fauonio enfrea,
Co ?opro, que nos tanques naturais
Encre?pa a agoa ?erena, & de?pertaua
Os Lirios, & Iazmins que a calma agraua.

Quando as fermo?as Ninfas cos amantes
Pella mão ja conformes & contentes,
Subião pera os paços radiantes,
E de metais ornados reluzentes:
Mandados da Rainha, que abundantes
Me?as, daltos manjares, excelentes,
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza
Re?taurem da can?ada natureza.

Ali em cadeiras ricas cri?talinas,
Se a??então, dous & dous, amante & dama,
Noutras aa cabeceira douro finas,
E?tà coa bella Deo?a o claro Gama:
De ygoarias ?uaues & diuinas
A quem não chega a Egipcia antiga fama,
Se acumulão os pratos de fuluo ouro,
Trazidos la do Atlantico te?ouro.

Os vinhos odoriferos, que acima
E?tão não ?o do Italico Falerno,
Mas da Ambro?ia, que Ioue tanto e?tima,
Com todo o ajuntamento ?empiterno:
Nos va?os, onde em vão trabalha a lima
Cre?pas e?cumas erguem, que no interno
Coração mouem ?ubita alegria,
Saltando coa mi?tura dagoa fria.

Mil praticas alegres ?e tocauão,
Rî?os doces, ?utis, & argutos ditos,
Que entre hu & outro mãjar ?e aleuantauão
De?pertando os alegres apatitos:
Mu?icos instrumentos não faltauão,
Quais no profundo reyno, os nus e?pritos
Fizerão de?can?ar da eterna pena,
Cua voz dhua angelica Syrena.

Cantaua a bella Ninfa, & cos acentos
Que pellos altos paços vão ?oando,
Em con?onancia ygoal, os in?tromentos
Suaues vem a hum tempo conformando:
Hum ?ubito ?ilencio enfrea os ventos,
E faz hir docemente murmurando
As agoas, & nas ca?as naturais
Adormecer os brutos animais.

Com doce voz e?tâ ?ubindo ao cco
Altos varões, que estão por vir ao mundo,
Cujas claras Ideas via Protheo,
Num globo vão, diafano, rotundo,
Que Iupiter em dom lho concedeo
Em ?onhos, & de?pois no reino fundo
Vaticinando o di??e, & na memoria
Recolheo logo a Ninfa a clara hi?toria.

Materia he de Coturno, & não de Soco
A que a Nimpha aprendeo no immen?o lago:
Qual Yopas não ?oube, ou Demodoco,
Entre os Pheaces hum, outro em Carthago.
Aqui minha Caliope te inuoco
Neste trabalho extremo, porque em pago,
Me tornes, do q~ e?creuo, & em vão pretendo,
O go?to de e?creuer, que vou perdendo.

Vão os annos decendo, & ja do E?tio
Ha pouco que pa??ar ate o Otono,
A fortuna me faz o engenho frio,
Do qual ja não me jacto, nem me abono:
Os de?go?tos me vão leuando ao rio
Do negro e?quecimento, & eterno ?ono,
Mas tu me dâ que cumpra, ò grão Rainha
Das Mu?as, cô que quero aa nação minha.

Cantaua a bella Deo?a, que virião
Do Tejo, pello mar que o Gama abrîra,
Armadas que as ribeiras vencerião,
Por onde o Oceano Indico ?o?pira:
E que os Gentios Reis, que não darião
A ceruiz ?ua ao jugo, o ferro & yra
Prouarião do braço duro & forte,
Ate render?e a elle, ou logo aa morte.

Cantaua dhum que tem nos Malabares
Do ?umo ?acerdocio a dignidade,
Que ?o por não quebrar cos ?ingulares
Baro?s, os nos que dera damizade,
Sofrerâ ?uas cidades & lugares,
Com ferro, incendios, ira & crueldade
Ver de?truir do Samorim potente:
Que tais odios terâ coa noua gente.

E canta como la ?e embarcaria
Em Bellem o remedio deste dano,
Sem ?aber o que em ?i ao mar traria
O grão Pacheco, Achiles Lu?itano:
O pe?o ?entirão, quando entraria,
O curuo lenho, & o ?eruido Oceano,
Quando mais nagoa os troncos, que gemerem,
Contra ?ua natureza ?e meterem.

Mas ja chegado aos fins Orientais,
E deixado em ajuda do gentio
Rey de Cochim,com poucos naturais,
Nos braços do ?algado & curuo rio,
Desbaratarâ os Naires infernais
No pa??o Cambalão, tornando frio
De?panto o ardos immen?o do Oriente
Que verâ tanto obrar tão pouca gente.

Chamarâ o Samorim mais gente noua:
Virão Reis Bipur, & de Tânôr,
Das ?erras de Nar?inga, que alta proua
E?tarão prometendo a ?eu ?enhor:
Faràque todo o Naire em fim ?e moua,
Que entre Calicû jaz, & Cananor,
Dambas as leis immigas, pera a guerra,
Mouros por mar, Gentios polla terra.

E todos outra vez desbaratando,
Por terra, & mar, o grão Pacheco ou?ado,
A grande multidão que yrâ matando,
A todo o Malabar terâ admirado:
Cometerâ outra vez não dilatando
O Gentio os combates apre??ado,
Injuriando os ?eus, fazendo votos
Em vão aos Deo?es vãos, ?urdos, & immotos

Ia não defenderâ ?omente os pa??os,
Mas queimar lhe ha lugares, templos, ca?as:
Ace?o de yra o Cão, não vendo la??os
Aquelles que as cidades fazem ra?as:
Farà que os ?eus de vida pouco e?ca??os,
Cometão o Pacheco que tem a?as
Por dous pa??os num tempo, mas voando
Dhum outro, tudo yrâ desbaratando.

Virâ ali o Samorim, porque em pe??oa
Veja a batalha, & os ?eus esforce, & anime,
Mas hum tiro, que com zonido voa,
De ?angue o tingirâ no andor ?ublime:
Ia não verâ remedio, ou manha boa,
Nem força, que o Pacheco muito e?time,
Inuentara traiço?s, & vãos venenos,
Mas ?empre (o ceo querendo) farâ menos.

Que tornarâ a vez ?eptima, cantaua,
Pellejar co inuicto & forte Lu?o,
A quem nenhum trabalho pe?a, & agraua,
Mas com tudo e?te ?o o farâ confu?o:
Trarâ pera a batalha horrenda, & braua,
Machinas de madeiros fora de v?o,
Pera lhe abalroar as Carauellas,
Que ateli vão lhe fora cometellas.

Pella agoa leuarâ ?erras de fogo
Pera a bra?arlhe quanta armada tenha,
Mas a militar arte, & engenho, logo
Farâ ?er vaã a braueza com que venha:
Nenhum claro barão no Martio jogo,
Que nas a?as da fama ?e ?ostenha,
Chega a este, que a palma a todos toma,
E perdoeme a illu?tre Grecia, ou Roma.

Porque tantas batalhas ?o?tentadas
Com muito pouco mais de cem ?oldados,
Com tantas manhas, & artes inuentadas
Tantos Cães não imbelles profligados:
Ou parecerão fabulas ?onhadas,
Ou que os cele?tes Coros inuocados
Decerão a ajudallo, & lhe darão
Esforço, força, ardil, & coração.

Aquelle que nos Campos Maratonios
O grão poder de Dario e?true, & rende,
Ou quem com quatro mil Lacedemonios
O pa??o de Termopilas defende,
Nem o mancebo Cocles dos Au?onios,
Que com todo o poder Tu?co contende
Em defen?a da ponte, ou Quinto Fabio
Foy como este na guerra forte & ?abio.

Mas neste pa??o a Nimpha o ?om canoro
Abaxando, fez ronco, & entri?tecido,
Cantando em baxa voz enuolta em choro
O grande esforço mal agardecido:
O Beli?ario, di??e, que no coro
Das Mu?as ?eras ?empre engrandecido,
Se em ti vi?te abatido o brauo Marte,
Aqui tens com quem podes con?olarte.

Aqui tens companheiro a?si nos feitos
Como no galardão injusto & duro,
Em ti & nelle veremos altos peitos,
A baxo e?tado vir humilde, & e?curo:
Morrer nos ho?pitais em pobres leitos,
Os que ao Rey, & aa ley ?eruem de muro,
I?to fazem os Reys, cuja vontade
Manda mais que a ju?tiça & que a verdade.

I?to fazem os Reis, quando embebidos
Nua aparencia branda que os contenta,
Dão os premios de Aiace merecidos,
Aa lingoa vaã de Vli??es fraudulenta:
Mas vingome que os bens mal repartidos
Por quem ?o doces ?ombras apre?enta,
Se não os dão a ?abios caualeiros,
Dãos os logo a auarentos li?ongeiros.

Mas tu de quem ficou tão mal pagado
Hum tal va??alo, o Rey ?o nisto inico,
Se não es para darlhe honro?o e?tado,
He elle pera darte hum reino rico:
Em quanto for o mundo rodeado
Dos Apolineos rayos, eu te fico
Que elle ?eja entre a gente illu?tre & claro
E tu ni?to culpado por auaro.

Mas eis outro, cantaua, intitulado
Vem com nome real, & traz con?igo
O filho, que no mar ?erâ illustrado
Tanto como qualquer Romano antigo:
Ambos darão com braço forte, armado,
A Quiloa fertil a?pero ca?tigo,
Fazendo nella Rey leal, & humano,
Deitado fora o perfido Tirano.

Tambem farão Mombaça, que ?e arrea
De ca?as ?umptuo?as, & edificios,
Co ferro, & fogo ?eu, queimada, & fea,
Em pago dos pa??ados maleficios:
De?pois na co?ta da India, andando chea
De lenhos inimigos, & arteficios,
Contra os Lu?os: com vellas, & com remos
O mancebo Lourenço farà e?tremos.

Das grandes naos, do Samorim potente,
Que encherão todo o mar, coa ferrea pela,
Que ?ae com trouão do cobre ardente,
Farà pedaços leme, masto, vela,
De?pois lançando arpeos ou?adamente
Na capitania inimiga: dentro nela
Saltando, a farâ ?o com lança & e?pada
De quatrocentos Mouros de?pejada.

Mas de Deos a e?condida prouidencia,
Que ella ?o ?abe o bem de que ?e ?erue,
O porâ onde esforço, nem prudencia
Poderâ auer, que a vida lhe re?erue:
Em Chaul, onde em ?angue & re?istencia
O mar todo com fogo & ferro ferue,
Lhe farão, que com vida ?e não ?aya
As armadas de Egipto & de Cambaya.

Ali o poder de muitos inimigos
Que o grande esforço, ?o com força rende,
Os ventos que faltârão, & os perigos
Domar, que ?obejârão, tudo o ofende:
Aqui re?urjão todos os antigos,
A ver o nobre ardor, que aqui ?e aprende,
Outro Sceua verão, que e?pedaçado
Não ?abe ?er rendido, nem domado.

Com toda hua coxa fora, que em pedaços
Lhe leua hum cego tiro, que pa??ara,
Se ?erue inda dos animo?os braços,
E do grão coração, que lhe ficâra:
Ate que outro pilouro quebra os laços,
Com que co alma o corpo ?e liâra,
Ella ?olta voou da pri?am fora,
Onde ?ubito ?e acha vencedora.

Vâyte alma em paz da guerra turbulenta,
Na qual tu merece?te paz ?erena,
Que o corpo que em pedaços ?e apre?enta,
Quem o gerou vingança ja lhe ordena:
Que eu ouço retumbar a grão tormenta,
Que vem ja dar a dura, & eterna pena,
De E?peras, Ba?ili?cos, & Trabucos,
A Cambalcos crueis, & Mamelucos.

Eis vem o pay com animo e?tupendo,
Trazendo furia & magoa por antolhos,
Com que o paterno amor lhe estâ mouendo
Fogo no coração, agoa nos olhos:
A nobre yra lhe vinha prometendo,
Que o ?angue farâ dar pellos giolhos
Nas inimigas naos ?entilo ha o Nilo,
Podelo ha o Indo ver, & o Gange ouiulo.

Qual o Touro cio?o, que ?e en?aya
Pera a crua pelleja, os cornos tenta
No tronco dhum Carualho, ou alta Faya
E o âr ferindo, as forças e?primenta:
Tal, antes que no ?eyo de Cambaya
Entre Franci?co irado na opulenta
Cidade de Dabul, a e?pada afia,
Abaxandolhe a tumida ou?adia.

E logo entrando fero na en?eada
De Dio, illu?tre em cercos & batalhas,
Farâ e?palhar a fraca & grande armada,
De Calecu, que remos tem por malhas:
A de Melique Yaz acautelada,
Cos pelouros que tu Vulcano e?palhas,
Farâ yr ver o frio & fundo a??ento,
Secreto leito do humido elemento.

Mas a de Mir Hocem, que abalroando
A furia e?pararà dos vingadores,
Verâ braços & pernas yr nadando,
Sem corpos, pello mar, de ?eus ?enhores,
Rayos de fogo yrão repre?entando,
No cego ardor, os brauos domadores,
Quanto ali ?entirão olhos, & ouuidos,
E fumo, ferro, flamas & alaridos.

Mas ah, que desta pro?pera vitoria,
Com que de?pois virâ ao patrio Tejo,
Qua?i lhe roubarâ a famo?a gloria
Hum ?ucce??o que triste & negro vejo,
O Cabo Tormentorio, que a memoria
Cos o??os guardarâ: não terâ pejo
De tirar de?te mundo aquelle e?prito,
Que não tirarão toda a India, & Egito.

Ali Cafres ?eluagens poderão,
O que destros immigos não podêrão,
E rudos paos tostados ?os farão,
O que arcos & pelouros não fizerão,
Occultos os juizos de Deos ?am,
As gentes vaãs que não nos entenderão,
Chamãolhe fado mao, fortuna e?cura,
Sendo ?o prouidencia de Deos pura.

Mas ô que luz tamanha, que abrir ?into,
Dizia a Ninfa, & a voz aleuantaua,
La no mar de Molinde em ?angue tinto
Das cidades de Lamo, de Oja, & Braua:
Pello Cunha tambem, que nunca extinto
Serâ ?eu nome, em todo o mar que laua
As ilhas do Au?tro, & praias, que ?e chamão
De ?am Lour?ço, & em todo o Sul ?e afamão.

E?ta luz he do fogo, & das luzentes
Armas, com que Albuquerque yra amã?and
De Ormuz os Par?eos, por ?eu mal valentes,
Que refu?am o jugo honro?o & brando:
Ali verão as ?etas estridentes
Reciprocar?e, a ponta no ar virando,
Contra quem as tirou, que Deos paleja
Por quem e?tende a fe da madre Igreja.

Ali do ?al os montes não defendem
De corrupção os corpos no combate,
Que mortos pella praya, & mar ?e e?tendem
De Gerum, de Mozcate, & Calayate:
Ate que a força ?o de braço aprendem
A abaxar a ceruiz, onde ?e lhe ate
Obrigação de dar o reyno inico
Das perlas de Barem tributo rico.

Que glorio?as palmas tecer vejo,
Com que victoria a fronte lhe coroa,
Quando ?em ?ombra vaã de medo, ou pejo
Toma a ilha illu?tri?sima de Goa:
De?pois, obedecendo ao duro en?ejo
A deixa, & oca?ião e?pera boa,
Com que a torne a tomar, que esforço & arte
Vencerão a fortuna, & o proprio Marte.

Eis ja ?obrella torna & vây rompendo
Por muros, fogo, lanças, & pilouros,
Abrindo cõ a e?pada o e?pe??o, & horrendo
E?quadrão de Gentios, & de Mouros:
Irão ?oldados inclitos fazendo
Mais que Liões famelicos, & Touros,
Na luz que ?empre celebrada & dina
Sera da Egipcia ?ancta Caterina.

Nem tu menos fugir poderas de?te,
Po?to que rica, & posto que a??entada
La no gremio da Aurora, onde nace?te,
Opulenta Malaca nomeada:
As ?etas veneno?as que fizeste,
Os Cri?es com que ja te vejo armada,
Malaios namorados, Iaos valentes
Todos faras ao Lu?o obedientes.

Mais e?tanças cantâra esta Syrena
Em louuor do illu?tri?simo Albuquerque,
Mas alembroulhe hua yra que o condena,
Po?to que a fama ?ua o mundo cerque:
O grande capitão, que o fado ordena
Que com trabalhos gloria eterna merque,
Mais ha de ?er hum brando companheiro
Pera os ?eus, que juiz cruel & inteiro.

Mas em tempo que fomes, & a?perezas
Doenças, frechas, & trouo?s ardentes,
A ?azão, & o lugar fazem cruezas
Nos ?oldados a todo obedientes:
Parece de ?eluaticas brutezas,
De peitos inhumanos & in?olentes,
Dar extremo ?uplicio pella culpa
Que a fraca humanidade & Amor de?culpa.

Não ?erâ a culpa abomino?o ince?to,
Nem violento estupro em virgem pura,
Nem menos adulterio de?one?to,
Mas cua e?craua vil la?ciua & e?cura:
Se o peito ou de cio?o, ou de mode?to,
Ou de v?ado a crueza fera & dura,
Cos ?eus hua ira in?ana não refrea,
Po? na fama alua noda negra & fea.

Vio Alexandre Apeles namorado
Da ?ua Campa?pe, & deulha alegremente,
Não ?endo ?eu ?oldado e?primentado,
Nem vendo?e num cerco duro & vrgente:
Sentia Ciro que andaua ja abra?ado
Ara?pas, de Pantea em fogo ardente,
Que elle tomara em guarda, & prometia
Que nenhum mao de?ejo o venceria.

Mas vendo o Illu?tre Per?a, que vencido
Fora de amor, que em fim não tem defen?a,
Leuemente o perdoa, & foy ?eruido
Delle num ca?o grande em recompen?a.
Per força de Iudita foy marido
O ferreo Balduuino, mas di?pen?a
Carlos pay della, po?to em cou?as grandes,
Que viua, & pauoador ?eja de Frandes.

Mas pro?eguindo a Nimpha o longo canto,
De Soarez cantaua, que as bandeiras
Faria tremolar, & por e?panto,
Pellas roxas Arabicas ribeiras:
Madina abominabil teme tanto,
Quanto Meca, & Gidâ, coas derradeiras
Prayas de Aba?ia: Barborâ ?e teme,
Do mal de que o Emporio Zeila geme.

A nobre ilha tambem de Taprobana,
Ia pello nome antigo tão famo?a,
Quanto agora ?oberba, & ?oberana,
Pella Cortiça calida, cheiro?a,
Della dar â tributo aa Lu?itana
Bandeira, quando excel?a, & glorio?a
Vencendo ?e erguerâ na torre erguida,
Em Columbo, dos proprios tam temida.

Tambem Sequeira as ondas Eritreas
Diuidindo, abrirâ nouo caminho,
Pera ti grande Imperio que te arreas
De ?eres de Candace, & Sabâ ninho:
Maçuà com Ci?ternas de agoa cheas
Verâ, & o porto Arquico ali vizinho,
E fara de?cobrir remotas ilhas,
Que dão ao mundo nouas marauilhas.

Virâ de?pois Mene?es, cujo ferro
Mais na Africa, que câ terâ prouado:
Ca?tigarâ de Ormuz Soberba o erro,
Com lhe fazer tributo dar dobrado:
Tambem tu Gama, em pago do de?terro
Em que e?tâs, & ?erâs inda tornado,
Cos titolos de Conde, & dhonras nobres,
Virâs mandar a terra que de?cobres.

Mas aquella fatal nece?sidade,
De quem ninguems ?e exime dos humanos,
Illu?trado coa Regia dignidade,
Te tirarâ do mundo & ?eus enganos:
Outro Mene?es logo, cuja ydade
He mayor na prudencia, que nos anos,
Gouernarâ, & farà o dito?o Henrique,
Que perpetua memoria delle fique.

Não vencerâ ?omente os Malabares,
De?truindo Panane, com Coulete,
Cometendo as Bombardas, que nos ares
Se vingão ?o do peito que as comete:
Mas com virtudes certo ?ingulares,
Vence os immigos dalma todos ?ete,
De cubiça triumpha, & incontinencia,
Que em tal idade he ?uma de excellencia.

Mas de?pois que as estrellas o chamarem,
Socederâs ô forte Mozcarenhas,
E ?e injustos o mando te tomarem,
Prometote que fama eterna tenhas:
Pera teus inimigos confe??arem
Teu valor alto, o fado quer que venhas
A mandar, mais de palmas coroado,
Que de fortuna ju?ta acompanhado.

No reino de Bintão, que tantos danos
Terâ a Malaca muito tempo feitos,
Num ?o dia as injurias de mil anos
Vingarâs, co valor de illu?tres peitos,
Trabalhos & perigos inhumanos,
Abrolhos ferreos mil, pa??os estreitos,
Tranqueiras, Baluartes, lanças, Setas,
Tudo fico que rompas & ?ometas.

Mas na India cubiça & ambição,
Que claramente poem aberto o rosto
Contra Deos, & Iustiça, te farão
Vituperio nenhum, mas ?o de?go?to:
Quem faz injuria vil, & ?em rezão
Com forças & poder, em que estâ po?to,
Não vence, que a vitoria verdadeira,
He ?aber ter ju?tiça nua, & inteira.

Mas com tudo não nego que Sampayo
Serâ no esforço illu?tre, & a?inalado,
Mostrando ?e no mar hum fero rayo,
Que de inimigos mil verâ qualhado:
Em Bacanôr farâ cruel en?ayo
No Malabar, pera que amedrontado
De?pois a ?er vencido delle venha
Cutiâle, com quanta armada tenha.

E não menos de Dio a fera frota
Que Chaul temerâ de grande & ou?ada,
Farâ coa vi?ta ?o perdida & rota,
Por Heitor da Silueira, & destroçada:
Por Heitor Portugues, de quem ?e nota,
Que na Co?ta Cambaica ?empre armada,
Serâ aos Guzarates tanto dano,
Quanto ja foy aos Gregos o Troyano.

A Sampayo feroz ?ocederà
Cunha, que longo tempo tem o leme,
De Chale as torres altas erguerâ,
Em quanto Dio illustre delle treme,
O forte Baçaîm ?e lhe darâ,
Não ?em ?angue porem, que nelle geme
Melique, porque a força ?o de e?pada
A tranqueira ?oberba ve tomada.

Tras e?te vem Noronha, cujo Au?picio
De Dio os Rumes feros afugenta,
Dio que o peito & bellico exercicio
De Antonio da ?ilueira bem ?u?tenta:
Farâ em Noronha a morte o v?ado officio,
Quando hum teu ramo, ô Gama, ?e e?prim?ta
No gouerno do Imperio, cujo zelo
Com medo o roxo mar farâ amarelo,

Das mãos do teu E?teuão vem tomar
As redeas hum, que ja ?era illu?trado
No Bra?il, com vencer & ca?tigar
O Pirata Frances ao mar v?ado:
De?pois Capitão mor do Indico mar,
O muro de Dâmão ?oberbo & armado,
E?cala, & primeiro entra a porta aberta
Que fogo & frechas mil terão cuberta.

A e?te o Rey Cambaico ?oberbi?simo
Fortaleza darà na rica Dio,
Porque contra o Mogor podero?i?simo
Lhe ajude a defender o ?enhorio:
De?pois yrà com peito esforçadi?simo
A tolher que não pa??e o Rey Gentio,
De Calecu, que a?si com quantos veyo
O farâ retirar de ?angue cheyo

De?troirâ a cidade Repelim,
Pondo o ?eu Rey com muitos em fugida:
E de?pois junto ao Cabo Comorim
Hua façanha faz e?clarecida,
A frota principal da Samorim,
Que destroir o mundo não duuida,
Vencerâ co furor do ferro & fogo,
Em ?i verâ Beadâla o Morcio jogo.

Tendo a?si limpa a India dos immigos,
Virâ de?pois com cetro a gouernala,
Sem que ache re?i?tencia, nem parigos,
Que todos tremem delle, & nenhum fala:
So quis prouar os a?peros ca?tigos
Baticalâ, que virâ ja Beadala,
De ?angue & corpos mortos ficou chea,
E de fogo & trouo?s desfeita & fea.

E?te ?era Martinho, que de Marte
O nome tem coas obras diriuado,
Tanto em armas illu?tre em toda parte,
Quanto em con?elho ?abio & bem cuidado:
Socederlhe ha ali Castro, que o estandarte
Portugues terâ ?empre leuantado,
Conforme ?ucce??or ao ?uccedido
Que hum ergue Dio, outro o defende erguido.

Per?as feroces, Aba?sis & Rumes
Que trazido de Roma o nome tem,
Varios de ge?tos, varios de custumes
Que mil naço?s ao cerco feras vem
Farão dos ceos ao mundo vãos queixumes
Porque hus poucos a terra lhe detem,
Em ?angue Portugues juram de?cridos
De banhar os bigodes retorcidos.

Ba?ili?cos medonhos & Liões,
Trabucos feros, minas encubertas,
Su?tenta Mozcarenhas cos barões,
Que tam ledos as mortes tem por certas:
Ate que nas mayores opre??o?s
Ca?tro libertador, fazendo offertas
Das vidas de ?eus filhos, quer que fiquem
Com fama eterna, & a Deos ?e ?acrifiquem.

Fernando hum delles, ramo da alta pranta,
Onde o violento fogo com ruido,
Em pedaços os muros no ar leuanta,
Serâ ali arrebatado, & ao ceo ?ubido:
Aluaro quando o inuerno o mundo e?panta,
E tem o caminho humido impedido,
Abrindoo, vence as ondas, & os perigos,
Os ventos, & de?pois os inimigos.

Eis vem de?pois, o pay, que as ondas corta
Co re?tante da gente Lu?itana
E com força & ?aber, que mais importa,
Batalha da felice & ?oberana:
Hus paredes ?ubindo e?cu?am porta,
Outros a abrem, na fera e?quadra in?ana,
Feitos farão tão dinos de memoria,
Que não caibão em vêr?o, ou larga hi?toria.

Este de?pois em campo ?e apre?enta
Vencedor forte & intrepido, ao po??ante
Rey de Cambaya, & a vi?ta lhe amedrenta
Da fera multidão pradrupedante:
Não menos ?uas terras mal ?u?tenta
O Hydalcham do braço triumphante
Que ca?tigando vay Dâbul na co?ta
Nem lhe e?capou Pondâ no ?ertão posta.

Estes & outros Baro?s por varias partes,
Dinos todos de fama & marauilha,
Fazendo?e na terra brauos Martes,
Virão lograr os gostos de?ta Ilha:
Varrendo triumphantes e?tandartes
Pellas ondas, que corta a aguda quilha,
E acharão e?tas Nimphas & e?tas me?as,
Que glorias & hõras ?am de arduas empre?as

A?si cantaua a Nimpha & as outras todas
Com ?onoro?o aplau?o vozes dauão,
Com que fe?tejão as alegres vodas,
Que com tanto prazer ?e celebrauão:
Por mais que da Fortuna andem as rodas
Nua con?ona voz todas ?oauão,
Não vos hão de faltar gente famo?a,
Honra, valor, & fama glorio?a.

De?pois que a corporal nece?sidade
Se ?atisfez do mantimento nobre,
E na armonia & doce ?uauidade,
Virão os altos feitos, que de?cobre,
Thetis de graça ornada, & grauidade,
Pera que com mais alta gloria dobre,
As festas de?te alegre & claro dia,
Pera o felice Gama a?si dizia.

Faz te merce barão a Sapiencia
Suprema, de cos olhos corporais
Veres, o que não pode a vã ciencia
Dos errados & mi?eros mortais:
Sigueme firme, & forte, com prudencia
Por este monte e?pe??o, tu cos mais.
A?si lhe diz, & o guia por hum mato
Arduo, difficil, duro a humano trato.

Não andão muito que no erguido cume
Se acharão, onde hum campo ?e e?maltaua,
De E?meraldas, Rubis, tais que pre?ume
A vista, que diuino chão pi?aua:
Aqui hum globo vem no ar, que o lume
Clari?simo por elle penetraua,
De modo que o ?eu centro e?ta euidente,
Como a ?ua ?uperficia, claramente.

Qual a materia ?eja não ?e enxerga,
Mas enxerga??e bem que estâ composto
De varios orbes, que a diuina verga
Compos, & hum centro a todos ?o tem po?to:
Voluendo, ora ?e abaxe, agora ?e erga,
Nuca ?ergue, ou ?e abaxa, & hu me?mo ro?to
Por toda a parte tem, & em toda a parte
Começa & acaba, em fim por diuina arte.

Vniforme, per?eito, em ?i ?o?tido,
Qual em fim o Archetipo, que o criou:
Vendo o Gama este globo, comouido
De e?panto & de de?ejo ali ficou,
Dizlhe a Deo?a, O tra?unto reduzido
Em pequeno volume aqui te dou,
Do mundo aos olhos teus, pera que vejas
Por onde vas, & yrâs, & o que de?ejas.

Ves aqui a grande machina do mundo,
Eterea, & elemental, que fabricada
A?si foy do ?aber alto, & profundo,
Que he ?em principio, & meta limitada,
Quem cerca em derredor e?te rotundo
Globo, & ?ua ?uperficia tão limada,
He Deos, mas o q~ he Deos ningu? o entende,
Que a tanto o engenho humano não ?e e?t?de.

E?te orbe que primeiro vay cercando
Os outros mais pequenos, que em ?i tem,
Que e?tâ com luz tão clara radiando,
Que a vista cega, & a mente vil tambem,
Empireo ?e nomea, onde logrando
Puras ahnas estão de aquelle bem,
Tamanho, que elle ?o ?e entende & alcança,
De quem não ha no mundo ?emelhança.

Aqui ?o verdadeiros glorio?os
Diuos e?tão, porque eu, Saturno & Iano,
Iupiter, Iuno, fomos fabulo?os
Fingidos de mortal & cego engano:
So pera fazer ver?os dedeito?os
Seruimos, & ?e mais o trato humano
Nos pode dar, he ?o que o nome no??o
Ne?tas e?trellas pos o engenho vo??o.

E tambem porque a ?anta prouidencia,
Que em Iupiter aqui ?e repre?enta,
Por e?piritos mil, que tem prudencia,
Gouerna o mundo todo, que ?u?tenta:
In?inalo a prephetica ?ciencia,
Em muitos das exemplos, que apre?enta,
Os que ?am bõs, guiando fauorecem,
Os maos, em quanto podem, nos ompecem.

Quer logo aqui a pintura que varîa,
Agora deleitando, ora in?inando,
Darlhe nomes, que a antiga Poe?ia
A ?eus Deo?es ja dera, fabulando:
Que os Anjos de cele?te companhia
Deo?es o ?acro ver?o e?tâ chamando,
Nem nega que e??e nome preminente,
Tambem aos maos ?e dà, mas fal?amente.

Em fim que o ?umo Deos, que por ?egundas
Cau?as obra no mundo, tudo manda:
E tornando a contarte das profundas
Obras da mão diuina veneranda,
Debaxo de?te circulo onde as mundas
Almas diuinas gozão, que não anda,
Outro corre tam leue & tam ligeiro,
Que não ?e enxerga, he o Mobile primeiro.

Com e?te rapto, & grande mouimento,
Vão todos os que dentro tem no ?eyo,
Por obra de?te, o Sol andando atento
O dia & noite faz, com cur?o alheyo:
Debaxo de?te leue anda outro lento,
Tam lento, & ?ojugado a duro freyo,
Que em quanto Phebo, de luz nunca e?ca??o,
Dozentos cur?os faz, dâ elle hum pa??o.

Olha estoutro debaxo, que e?maltado
De corpos li?os anda, & radiantes,
Que tambem nelle tem cur?o ordenado,
E nos ?eus axes correm ?cintilantes:
Bem ves como ?e ve?te, & faz ornado
Co largo cinto douro, que estellantes
Animais doze traz afigurados,
Apo?entos de Phebo limitados.

Olha por outras partes a pintura,
Que as e?trellas fulgentes vão fazendo.
Olha a carreta, atenta a Cino?ura,
Andromeda, & ?eu pay, & o drago horr?do:
Vê de Ca?siopea a fermo?ura,
E do Orionte o ge?to turbulento,
Olha o Ci?ne morrendo que ?o?pira,
A Lebre, & os Cães, a Nao, & a doce Lira.

Debaxo de?te grande firmamento,
Ves o ceo de Saturno Deos antigo,
Iupiter logo faz o mouimento,
E Marte abaxo bellico inimigo,
O claro olho do ceo no quarto a??ento,
E Venus, que os amores traz con?igo,
Mercurio de eloquencia ?oberana,
Com tres ro?tos debaxo vay Diana.

Em todos e?tes orbes, differente
Cur?o veras, nus graue, & noutros leue:
Ora fogem do centro longamente,
Ora da terra e?tão caminho breue,
Bem como quis o padre omnipotente
Que o fogo fez, & o ar, o vento, & neue,
Os quaes veras que jazem mais a dentro,
E tem co mar a terra por ?eu centro.

Ne?te centro pou?ada dos humanos,
Que não ?omente ou?ados ?e contentão
De ?offrerem da terra firme os danos
Mas inda o mar in?tabil e?primentão,
Virâs as varias partes, que os in?anos
Mares diuidem, onde ?e apou?então
Varias nações, que mandão varios Reis,
Varios costumes ?eus, & varias leis.

Ves Europa Chri?taã mais alta & clara
Que as outras em policia, & fortaleza:
Ves Africa dos bens do mundo auara,
Inculta, & toda chea de bruteza,
Co Cabo que ate qui ?e vos negâra,
Que a??entou para o Au?tro a natureza:
Olha e??a terra toda, que ?e habita
De??a gente ?em ley, qua?i infinita.

Vé do Benomotapa o grande imperio,
De ?eluatica gente, negra & nua:
Onde Gonçalo morte & vituperio
Padecerâ, polla ?e ?ancta ?ua:
Nace por aste incognito Hemi?perio
O metâl, por que mais a gente ?ua,
Ve que do lago, donde ?e derrama
O Nilo, tambem vindo e?tâ Cuama.

Olha as ca?as dos negros, como estão
Sem portas, confiados em ?eus ninhos
Na justiça real, & defen?am,
E na fidelidade dos vizinhos:
Olha delles a bruta multidão
Qual bando e?pe??o & negro de Estorninhos,
Combaterà em Sofala a fortaleza,
Que defenderâ Nhaya com destreza.

Olha la as alagoas, donde o Nilo
Nace, que não ?ouberão os antigos,
velo rega, gerando o Crocodilo,
Os pouos Aba?sis de Chri?to amigos,
Olha como ?em muros (nouo e?tilo)
Se defendem milhor dos inimigos,
Ve Meroe, que ilha foy de antiga fama
Que ora dos naturais Nobâ ?e chama.

Ne?ta remota terra, hum filho teu
Nas armas coutra os Turcos ?erâ claro,
Ha de ?er dom Chri?touão o nome ?eu,
Mas contra o fim fatal não ha reparo:
Ve ca a Co?ta do mar, onde te deu
Melinde ho?picio ga?alho?o & caro
O Rapto rio nota, que o romance
Da terra chama Obî, entra em Quilmance.

O Cabo ve ja Aromâta chamado,
E agora Goardofû dos moradores,
Onde começa a toca do afamado
Mar roxo, que do fundo toma as cores
Este como limite e?ta lançado
Que diuide A?ia de Africa, & as milhores
Pouoaço?s, que a parte Africa tem
Maçuâ ?am, Arquico, & Suamquem.

Ves o extremo Suez, que antigamente
Dizem que foy dos Heroas a cidade,
Outros dizem qne Ar?inoe, & ao pre?ente
Tem das frotas do Egipto a pote?tade:
Olha as agoas, nas quaes abrio patente
E?trada o gram Mou?es na antiga ydade
A?ia começa aqui, que ?e apre?enta
Em terrás grande, em reinos opulenta.

Olha o monte Sinay, que ?e ennobrece
Co ?epulchro de ?ancta Caterina,
Olha Toro, & Gidâ, que lhe falece
Agoa das fontes doce, & cri?talina:
Olha as portas do estreito, que fenece
No reyno da ?eca Adem, que confina
Com a ?erra Darzira, pedra viua,
Onde chuua dos Ceos ?e não deriua.

Olha as Arabias tres, que tanta terra
Tomão, todas da gente vaga, & baça,
Donde vem os caualos pera a guerra
Ligeiros, & feroces, de alta raça:
Olha a co?ta que corre ate que cerra
Outro e?treito de Per?ia, & faz a traça
O Cabo, que co nome ?e apellida,
Da cidade Fartaque ali ?abida,

Olha Dofar in?igne, porque manda
O mais cheiro?o encenço pera as aras:
Mas atenta ja ca de?troutra banda
De Roçalgate, & prayas ?empre auaras,
Começa o reyno Ormuz, que todo ?e anda
Pellas ribeiras, que inda ?erão claras
Quando as gales do Turco, & fera armada
Virem de Castel branco nua a e?pada.

Olha o Cabo A?aboro, que chamado
Agora he Moçandão dos nauegantes.
Por aqui entra o lago, que he fechado
De Arabia, & Per?ias terras abundantes.
Atenta a ilha Barem, que o fundo ornado
Tem das ?uas perlas ricas, & imitantes
Aa cor da Aurora: & ve na agoa ?algada
Ter o Tigris & Eufrates hua entrada.

Olha da grande Per?ia o imperio nobre
Sempre posto no campo, & nos caualos,
Que ?e injuria de v?ar fundido cobre,
E de não ter das armas ?empre os calos:
Mas ve a ilha Gerum, como de?cobre
O que fazem do tempo os interualos,
Que da cidade Armuza, que ali e?teue
Ella o nome de?pois, & a gloria teue.

Aqui de dom Felipe de Mene?es
Se mostrarâ a virtude em armas clara,
Quando com muito poucos Portugue?es
Os muitos Par?eos vencerâ de Lara:
Virão prouar os golpes & reue?es
De dom Pedro de Sou?a, que prouâra
Ia ?eu braço em Ampaza, que deixada
Terâ por terra a força ?o de e?pada.

Mas deixemos o e?treito, & o conhecido
Cabo de Ia?que dito ja Carpella,
Com todo o ?eu terreno mal querido
Da natura, & dos dões v?ados della,
Carmania teue ja por apelido:
Mas ves o fermo?o Indo, que daquella
Altura nace junto aa qual tambem
Doutra altura correndo o Gange vem.

Olha a terra de Vlcinde fertili?sima,
E de Iaquete a intima en?eada,
Do mar a enchente ?ubita grandi?sima,
E a vazante que foge apre??urada:
A terra de cambaya ve ríqui?sima,
Onde do mar o ?eo fazmentrada,
Cidades outras mil, que vou pa??ando,
A vo?outros aqui ?e estão guardando.

Ves corre a co?ta cèlebre Indiana
Pera o Sul, ate o Cabo Comori
Ia chamado Cori, que Taprobana
(Que ora he Ceilão) de fronte tem de ?i:
Por este mar a gente Lu?itana
Qua com armas virâ de?pois de ti,
Terâ vitorias terras, & cidades
Nas quaes ham de viuer muitas ydades,

As prouincias, que entre hum & o outro rio
Ves com varias nações, ?am infinitas:
Hum reyno Mahometa, outro Gentio,
A quem tem o Demonio leis e?criptas:
Olha que de Nar?inga o ?enhorio
Tem as reliquias ?anctas & benditas,
Do corpo de Thome, barão ?agrado,
Qut a Ie?u Chri?to teue a mão no lado.

Aqui a cidade foy, que ?e chamaua
Meliapor, fermo?a, grande, & rica:
Os Idolos antigos adoraua:
Como inda agora faz a gente inica:
Longe do mar naquelle tempo e?taua:
Quando a fe, que no mundo ?e pubrica,
Thome vinha prègando, & ja pa??àra
Prouincias mil do mundo, que in?inàra.

Chegado aqui prègando, & junto dando
A doentes ?aude, a mortos vida
A ca?o traz hum dia o mar vagando,
Hum lenho de grandeza de?medida:
De?eja o Rey, que andaua edificando,
Fazer delle madeira, & não duuida
Poder tiralo a terra compo??antes
Forças dhom?s, de engenhos de Aliphantes.

Era tão grande o pe?o do madeiro
Que ?o pera abalar?e, nada aba?ta,
Mas o nuncio de Christo verdadeiro,
Menos trabalho em tal negocio ga?ta:
Ata o cordão que traz por derradeiro
No tronco, & facilmente o leua & arra?ta
Pera onde faça hum ?umptuo?o templo,
Que fica??e aos futuros por exemplo.

Sabia bem que ?e com fe formada
Mandar a hum monte ?urdo, que ?e moua,
Que obedecerà logo aa voz ?agrada,
Que a?si lho in?inou Chri?to, & elle o proua:
A gente ficon di?to aluoroçada,
Os Bramenes o tem por cou?a noua,
Vendo os milagres, vendo a ?antidade,
Hão medo de perder autoridade.

Sam estes ?acerdotes dos Gentios,
Em quem mais penetrado tinha enueja,
Bu?cão maneiras mil, bu?cão de?uios
Com que Thome não ?e ouça, ou morto ?eja:
O principal, que ao peito traz os fios,
Hum ca?o horrendo faz, que o mundo veja
Que inimiga não ha tão dura, & fera,
Como a virtude fal?a da ?incera.

Hum filho proprio mata, & logo acu?a
De homecidio Thome, que era innocente
Dâ fal?as te?temunhas, como ?e v?a
Condenarã no a morte breuemente:
O Santo que não vè milhor e?cu?o,
Que apellar pera o Padre omnipotente,
Quer diante do Rey, & dos ?enhores,
Que ?e faça hum milagre dos mayores.

O corpo morto manda ?er trazido
Que re?ucite, & ?eja perguntado,
Quem foy ?eu matador, & ?erâ crido
Por te?temunho o ?eu mais aprouado:
Viram todos o moço viuo erguido
Em nome de Ie?u crucificado,
Dâ graças a Thome, que lhe deu vida
E de?cobre ?eu pay ?er homicida.

Este milagre fez tamanho e?panto,
Que o Rey ?e banha logo na ago ?anta,
E muitos apos elle, hum beija o manto
Outro lauuor do Deos de Thome canta:
Os Bramenes ?e encherão de odio tanto,
Com ?eu veneno os morde enueja tanta,
Que per?uadindo a i??o o pouo rudo,
Determinão matalo em fim de tudo.

Hum dia que prègando ao pouo estaua,
Fingirão entre a gente hum arroido,
Ia Christo ne?te tempo lhe ordenaua,
Que padecendo fo??e ao Ceo ?ubido:
A multidão das pedras, que voaua,
No Santo dâ ja a tudo offerecido,
Hum dos maos por fartar?e mais de pre??a,
Com crua lança o peito lhe atraue??a.

Chorarão te Thome, o Gange & o Indo,
Choroute toda a terra que pi?a?te,
Mais te chorão as almas, que ve?tindo
Se yão da ?ancta Fe, que lhe in?ina?te:
Mas os Anjos do ceo cantando, & rindo,
Te recebem na gloria que ganha?te,
Pedimos te, que a Deos ajuda peças,
Com que os teus Lu?itanos fauoreças.

E vo?outros que os nomes v?urpais
De mandados de Deos, como Thome,
Dizey ?e ?ois mandados, como estais
Sem yrdes a pregar a ?ancta fe?
Olhay que ?e ?ois Sal, & vos danais
na patria, onde Propheta ninguem he,
Com que ?e ?algarão em no??os dias
(Infieis deixo) tantas Here?ias?

Mas pa??o esta materia perigo?a,
E tornemos aa co?ta debuxada,
Ia com e?ta cidade tão famo?a,
Se faz curua a Gangetica en?eada,
Corre Nar?inga rica, & podero?a,
Corre Orixa de roupas aba?tada,
No fundo da en?eada o illustre rio
Ganges vem ao ?algado ?enhorio.

Ganges, no qual os ?eus habitadores
Morrem banhados, tendo por certeza,
Que inda que ?ejão grandes peccadores,
E?ta agoa ?ancta os laua, & da pureza:
Ve Chatigão cidade das milhores
De Bengala prouincia, que ?e preza
De abundante, mas olha que e?tâ po?ta
Pera o Au?tro daqui virada a co?ta.

Olha o reyno Arracão, olha o a??ento
De Pegu, que ja mõ?tros pouoarão,
Mõ?tros filhos do feo ajuntamento
Dhua molher & hum cão, que ?os ?e acharão:
Aqui ?oante Arame no in?tromento
Da geração cu?tumão, o que v?arão
Por manha da Raynha, que inuentando
Tal v?o, deitou fora o error nefando.

Olha Tauay cidade, onde começa
De Sião largo o imperio tão comprido,
Tena??arâ, Quedâ, que he ?o cabeça
Das que Pimenta ali tem produzido:
Mais auante fareis que ?e conheça
Malaca, por Emperio ennobrecido,
Onde toda a prouincia do mar grande,
Suas mercadorias ricas mande.

Dizem que de?ta terra coas po??antes
Ondas o mar entrando diuidio,
A nobre Ilha Samatra, que ja dantes
Iuntas ambas a gente antiga vio:
Cher?one?o foy dita, & das prestantes
Veas douro, que a terra produzio,
Aurea por epitheto lhe ajuntarão,
Alguns que fo??e Ophir ymaginarão.

Mas na ponta da terra Cingapura
Veras, onde o caminho aas naos ?e e?treita,
Daqui tornando a Costa aa Cyno?ura
Se encurua, & pera a Aurora ?e endereita:
Ves Pam, Patane, reinos, & a longura
De Syão que e?tes & outros mais ?ugeita
Olha o rio Menão, que ?e derrama
Do grande lago que Chiamay ?e chama.

Ves ne?te grão terreno os differentes
Nomes de mil nações nunca ?abidas,
Os Laos em terra & numero potentes,
Auâs, Bramàs, por ?erras tão compridas:
Ve nos remotos montes outras gentes
Que Gueos ?e chamão de ?eluages vidas,
Humana carne comem, mas a ?ua
Pintão com ferro ardente, v?ança crua:

Ves pa??a por Camboja Mecom Rio,
Que capitão das agoas ?e interpreta,
Tantas recebe doutro ?o no e?tio,
Que alaga os campos largos, & inquieta,
Tem as enchentes quaes o Nilo frio,
A gente delle crè como indi?creta,
Que pena & gloria tem de?pois de morte
Os brutos animais de toda ?orte.

E?te receberâ placido & brando,
No ?eu regaço os Cantos, que molhados
Vem do naufragio tri?te, & mi?erando,
Dos procelo?os baxos e?capados:
Das fomes, dos perigos grandes, quando
Serâ o inju?to mando executado
Naquelle, cuja Lira ?onoro?a,
Será mais affamada que dito?a.

Ves corre a co?ta que Champà ?e chama,
Cuja mata he do pao cheiro?o ornada,
Ves Cauchichina e?tâ de e?cura fama,
E de Ainão ve a incognita en?eada,
Aqui o ?oberbo imperio, que ?e afama
Com terras, & riqueza não cuidada,
Da China corre, & ocupa o ?enhorio
De?do Tropico ardente ao Cinto frio.

Olha o muro, & edificio nunca crido,
Que entre hum imperio & o outro ?e edifica,
Certi?simo ?inal, & conhecido,
Da potencia real, ?oberba, & rica:
E?tes o Rey que tem não foy nacido
Princepe, nem dos pais aos filhos fica
Mas elegem aquelle que he famo?o
Por caualeiro ?abio & virtuo?o.

Inda outra muita terra ?e te e?conde,
Ate que venha o tempo de mo?trar ?e,
Mas não deixes no mar as Ilhas, onde
A natureza quis mais affamar?e:
E?ta mea e?condida que re?ponde
De longe aa China donde vem bu?car?e,
He Iapão, onde nace a prata fina,
Que illustrada ?erà coa Ley diuina.

Olha ca pellos mares do Oriente
As infinitas Ilhas e?palhadas
Ve Tidore, & Tarnate, co feruente
Cume, que lança as flamas ondeadas
As aruores verâs do Crauo ardente,
Co ?angue Portugues inda compradas,
Aqui ha as aureas aues, que não decem
Nunca a terra, & ?o mortas aparecem.

Olha de Banda as Ilhas, que ?e e?inaltão
Da varia cor, que pinta o roxo fruto,
As aues variadas, que ali faltão,
Da verde Noz tomando ?eu tributo:
Olha tambem Bornèo, onde não faltão
Lagrimas, no licor qualhado, & enxuto,
Das aruores, que Cânfora he chamado,
Com que da Ilha o nome he celebrado.

Ali tambem Timor, que o lenho manda
Sàndalo ?alutifero, & cheiro?o,
Olha a Sunda tão larga, que hua banda
E?conde pera o Sul difficulto?o:
A gente do Sertão, que as terras anda,
Hum rio diz que tem miraculo?o,
Que por onde elle ?o ?em outro vae,
Conuerte em pedra o pao que nelle cae:

Ve naquella que o tempo tornou Ilha,
Que tambem flamas tremulas vapôra,
A fonte que oleo mana, & a marauilha
Do cheiro?o licor, que o tronco chora,
Cheiro?o mais que quanto e?tila a filha
De Cyniras, na Arabia onde ella mora,
E ve que tendo quanto as outras tem,
Branda ?eda & fino ouro dà tambem.

Olha em Ceilão, que o monte ?e aleuanta
Tanto, que as nuu?s pa??a, ou a vi?ta engana,
Os naturaes o tem por cou?a ?ancta,
Polla pedra onde e?tâ a pègada humana:
Nas ilhas de Maldiua nace a prama
No profundo das agoas ?oberana,
Cujo pomo contra o veneno vrgente
He tido por Antidoto excelente.

Verâs de fronte e?tar do roxo e?treito
Socotorâ co amaro Aloe famo?a,
Outras ilhas no mar tambem ?ogeito
A vos, na co?ta de Affrica areno?a,
Onde ?ae do cheiro mais perfeito
A ma??a ao mundo occulta, & precio?a,
De ?am Lourenço ve a Ilha afamada,
Que Madaga?car he dalguus chamada.

Eis aqui as nouas partes do Oriente,
Que vo?outros agora ao mundo dais,
Abrindo a porta ao va?to mar patente,
Que com tão forte peito nauegais:
Mas he tambem razão, que no Ponente
Dhum Lu?itano hum feito inda vejais,
Que de ?eu Rey mo?trando ?e agrauado
Caminho ha de fazer nunca cuidado.

Vedes a grande terra que contina
Vay de Cali?to ao ?eu contrario polo,
Que ?oberba a farâ a luzente mina
Do metal, que a cor tem do louro Apolo,
Ca?tella vo??a amiga ?erà dina
De lançarlhe o colar ao rudo colo,
Varias prouincias tem de varias gentes
Em ritos & cu?tumes differentes.

Mas ca onde mais ?e alarga, ali tereis
Parte tambem co pao vermelho nota,
De Sancta Cruz o nome lhe poreis,
De?cobrila ha a primeira vo??a frota:
Ao longo de?ta co?ta que tereis
Yrâ bu?cando a parte mais remota
O Magalhães, no feito com verdade
Portugues, porem não na lealdade.

De?que pa??ar a via mais que mea,
Que ao Antartico polo vay da linha,
Dhua e?tatura qua?i Gigantea
Hom?s verâ, da terra ali vizinha:
E mais auante o e?treito, que ?e arrea
Co nome delle agora, o qual caminha
Pera outro mar, & terra que fica onde
Com ?uas frias a?as o Au?tro a e?conde.

Ate qui, Portugue?es, concedido
Vos he ?aberdes os futuros feitos,
Que pello mar, que ja deixais ?abido,
Virão fazer barões de fortes peitos:
Agora, pois que tendes aprendido
Trabalhos, que vos fação ?er aceitos
Aas eternas e?po?as, & fermo?as,
Que coroas vos tecem glorio?as.

Podeis vos embarcar, que tendes vento
E mar tranquilo pera a patria amada:
A?si lhe di??e, & logo mouimento
Fazem da Ilha alegre, & namorada:
Leuão refre?co, & nobre mantimento,
Leuão a companhia de?ejada,
Das Nimphas que ham de ter eternamente,
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente.

A?si forão cortando o mar ?ereno,
Com vento ?empre man?o, & nunca yrado,
Ate que ouuerão vi?ta do terreno
Em que nacerão, ?empre de?ejado:
Entrarão pella foz do Tejo ameno,
E a ?ua patria, & Rey temido & amado,
O premio & gloria dão, porque mandou
E com titolos nouos ?e illu?trou.

No mais Mu?a, no mais, que a Lira tenho
De?temparada, & a voz enrouquecida,
E não do canto, mas de ver que venho
Cantar a gente ?urda, & endurecida:
O fauor com que mais ?e acende o engenho,
Não no dâ a patria não, que esta metida,
No go?to da cubiça, & na rudeza
Dhua au?tera, apagada, & vil tri?teza.

E não ?ey porque influxo de de?tino
Não tem hum ledo orgulho, & geral gosto,
Que os animos leuanta de contino,
A ter pera trabalhos ledo o ro?to:
Por i??o vos ò Rey, que por diuino
Con?elho e?tais no regio ?olio po?to,
Olhay que ?ois (& vede as outras gentes)
Senhor ?o de va??allos excellentes.

Olhay que ledos vão, por carias vias,
Quaes rompentes liões, & brauos touros,
Dando os corpos a fomes, & vigias,
A ferro, a fogo, a ?etas, & pilouros:
A quentes regiões, a plagas frias,
A golpes da Idolatras, & de Mouros,
A perigos incognitos domundo,
A naufragios, a pexes, ao profnndo:

Por vos ?eruir a tudo aparelhados,
De vos tam longe ?empre obedientes,
A quae?quer vo??os a?peros mandados,
Sem dar reposta promptos & contentes,
So com ?aber que ?am de vos olhados,
Demonios infernais, negros & ardentes,
Cometerão conuo?co, & não duuido
Que vencedor vos fação, não vencido.

Fauoreceyos logo, & alegrayos
Com a pre?ença, & leda humanidade,
De riguro?as leis de?aliuayos,
Que a?si ?e abre o caminho aa ?anctidade:
Os mais e?primentados leuantayos,
Se com a e?periencia tem bondade,
Pera vo??o concelho, pois que ?abem
O como, o quando, & onde as cou?as cabem.

Todos fauorecei em ?eus officios,
Segundo tem das vidas o talento,
Tenhão Religio?os exercicios
De rogarem por vo??o regimento,
Com jejuns, de?ciplina, pellos vicios
Comuns, toda ambição terão por vento,
Que o bom Religio?o verdadeiro,
Gloria vaã não pretende nem dinheiro.

Os Caualeiros tende em muita e?tima,
Pois com ?eu ?angue intrepido & feruente,
E?tendem não ?omente a ley de cima,
Mas inda vo??o imperio preeminente:
Pois aquelles que a tão remoto clima
Vos vão ?eruir com pa??o diligente,
Dous inimigos vencem, hus os viuos,
(E o que he mais) os trabalhos exce?siuos.

Fazey ?enhor que nunca os admirados
Alemães, Galos, Italos, & lngle?es
Po??am dizer que ?am pera mandados,
Mais que pera mandar os Portugue?es:
Tomay con?elho ?o de?primentados,
Que virão largos anos, largos me?es,
Que po?to que em cientes muito cabe,
Mais em particular o experto ?abe.

De Phormião Philo?opho elegante
Vereis como Anibal e?carnecia,
Quando das artes bellicas diante
Delle com larga voz trataua & lia:
A di?ciplina militar pre?tante
Não ?e aprende ?enhor na fanta?ia
Sonhando, imaginando, ou e?tudando,
Se não vendo, tratando, & pelejando.

Mas eu que falo humilde, baxo, & rudo
De vos não conhecido, nem ?onhado?
Da boca dos pequenos ?ey com tudo,
Que o lauuor ?ae as vezes acabado,
Nem me falta na vida honesto e?tudo
Com longa e?periencia misturado,
Nem engenho, que aqui vereis pre?ente,
Cou?as que juntas ?e achão raramente.

Pera ?eruiruos braço aas armas feito,
Pera cantaruos mente aas Mu?as dada,
So me falece ?er a vos aceito,
De quem virtude deue ?er prezada:
Se me i?to o ceo concede, & o vo??o peito
Dina empre?a tomar de ?er cantada,
Como a pre?aga mente vaticina,
Olhando a vo??a inclinação diuina.

Ou fazendo que mais que a de Medu?a,
A vi?ta vo??a tema o monte Atlante,
Ou rompendo nos campos da Ampelu?a
Os muros de Marrocos & Trudante,
A minha ja e?timada & leda mu?a,
Fico, que em todo o mundo de vos cante,
De ?orte que Alexandro em vos ?e veja,
Sem aa dita de Achiles ter enueja.

F I M.







End of the Project Gutenberg EBook of Os Lusíadas, by Luís Vaz de Camões

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OS LUSÍADAS ***

***** This file should be named 27236-0.txt or 27236-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/3/27236/

Produced by Rui Baptista. This book was transcribed from
the online scans produced by the Portuguese _Biblioteca
Nacional Digital_ (http://purl.pt/1/1/).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.